 

== 6.5 - Matthias Corvinus (1458-1490): Renaissance, Kultur und Macht ==

:1. Die Doppelnatur seiner Herrschaft – Kriegsherr im Osten, Renaissancefürst im Westen – machte aus Matthias Corvinus die widersprüchlichste Figur der ungarischen Geschichte. 
:2. Seine Regierungszeit von 1458 bis 1490 gilt vielen als das goldene Zeitalter Ungarns, weil sich in ihr militärische Stärke, zentrale Staatsmacht und kulturelle Blüte selten dicht verbanden.
:3. Matthias war der zweite Sohn des Johannes Hunyadi, jenes Feldherrn, der das Land jahrzehntelang gegen die Osmanen verteidigt hatte.
:4. Geboren wurde er vermutlich 1443 in Klausenburg, dem heutigen Cluj in Siebenbürgen, das damals fest zum ungarischen Königreich gehörte.
:5. Als sein Vater 1456 nach dem siegreichen Entsatz Belgrads an der Pest starb, hinterließ er zwei Söhne, die in die Wirren der ungarischen Magnatenpolitik gerieten.
:6. Der ältere Bruder László Hunyadi wurde 1457 auf Betreiben rivalisierender Adelskreise hingerichtet, was die Familie an den Rand des Untergangs brachte.
:7. Matthias selbst geriet in die Gefangenschaft des Königs Ladislaus Postumus, der ihn als Geisel nach Wien und schließlich nach Prag verschleppte.
:8. Der unerwartete Tod dieses jungen Königs Ende 1457 öffnete plötzlich den ungarischen Thron, da kein erwachsener Erbe aus dem Haus Habsburg-Luxemburg bereitstand.
:9. Die ungarischen Stände versammelten sich Anfang 1458 auf dem zugefrorenen Eis der Donau bei Pest, um einen neuen König zu wählen.
:10. Treibende Kraft hinter Matthias war sein Onkel Michael Szilágyi, der über bewaffnete Anhänger verfügte und den Druck auf die Wahlversammlung erhöhte.
:11. Eine entscheidende Rolle spielte ferner die breite Masse des Kleinadels, die in Matthias einen einheimischen König und nicht einen fremden Fürsten sehen wollte.
:12. So wurde der erst etwa fünfzehnjährige Matthias am 24. Januar 1458 zum König von Ungarn gewählt, während er sich noch in böhmischer Gewahrsam befand.
:13. Erst gegen ein hohes Lösegeld und politische Zugeständnisse ließ der böhmische Verweser Georg von Podiebrad den jungen König frei.
:14. Zur Besiegelung des Bündnisses verlobte sich Matthias mit Podiebrads Tochter Katharina, die er später auch heiratete.
:15. Die Anfangsjahre der Herrschaft waren von dem Versuch geprägt, sich aus der Vormundschaft der mächtigen Magnaten zu lösen, die ihn auf den Thron gehoben hatten.
:16. Schon bald entfremdete sich Matthias seinem Onkel Szilágyi, der die eigentliche Macht für sich beansprucht hatte und schließlich entmachtet wurde.
:17. Ein zentrales Problem der frühen Jahre war die fehlende Heilige Krone, ohne die eine ungarische Königskrönung als unvollständig galt.
:18. Kaiser Friedrich III. hielt die Stephanskrone in seinem Besitz und ließ sich zeitweise selbst von einer ungarischen Adelsgruppe zum Gegenkönig ausrufen.
:19. Erst 1463 gelang es Matthias, im Vertrag von Wiener Neustadt die Krone gegen eine hohe Geldsumme zurückzukaufen.
:20. Der Preis dieses Vertrags war ein Erbvertrag, der dem Haus Habsburg den ungarischen Thron zusicherte, falls Matthias ohne legitimen Sohn sterben sollte.
:21. Im Jahr 1464 ließ sich Matthias mit der zurückgewonnenen Krone feierlich krönen und festigte damit seine Legitimität endgültig.
:22. Innenpolitisch verfolgte Matthias das Ziel, die übermächtigen Großgrundbesitzer zurückzudrängen und eine zentrale Königsherrschaft aufzubauen.
:23. Anstatt sich auf die alten Magnatenfamilien zu stützen, beförderte er fähige Männer aus dem niederen Adel und dem Bürgertum in hohe Ämter.
:24. Diese Personalpolitik schuf eine neue Verwaltungselite, die ihre Stellung allein dem König verdankte und ihm daher loyal ergeben war.
:25. Das Herzstück seiner Finanzreform war eine neue, umfassende Steuer, die als außerordentliche Kriegssteuer eingeführt und faktisch dauerhaft erhoben wurde.
:26. Diese Steuer, oft als Schatzkammersteuer bezeichnet, ersetzte die alte Pfortensteuer und brachte dem König ungewöhnlich hohe Einnahmen.
:27. Mit diesen Mitteln konnte Matthias eine Politik betreiben, die den finanziellen Spielraum seiner Vorgänger weit übertraf.
:28. Die Verwaltung wurde stärker zentralisiert, indem königliche Beamte die Kontrolle über Steuern, Recht und Heerwesen straffer in die Hand nahmen.
:29. Ein berühmtes Element seiner Herrschaft war der Ruf, ein gerechter Richter zu sein, der auch dem einfachen Volk Gehör schenkte.
:30. Die ungarische Volksüberlieferung verdichtete dies in dem Sprichwort, mit Matthias sei die Gerechtigkeit gestorben.
:31. Solche Legenden zeigen, wie sehr seine Herrschaft im kollektiven Gedächtnis als Zeit der Ordnung und des Schutzes der Schwachen verklärt wurde.
:32. Die eigentliche Grundlage seiner Macht war jedoch nicht die Volksgunst, sondern ein stehendes Berufsheer von bisher unbekannter Schlagkraft.
:33. Dieses Heer, das später als Schwarze Armee bekannt wurde, bestand aus besoldeten Söldnern statt aus dem unzuverlässigen Aufgebot des Adels.
:34. Der Name leitet sich vermutlich von der dunklen Rüstung oder von einem berüchtigten Hauptmann ab, doch die genaue Herkunft bleibt unsicher.
:35. Die Schwarze Armee setzte sich aus Böhmen, Deutschen, Serben, Polen und Ungarn zusammen und war eine der ersten stehenden Streitkräfte Europas.
:36. Ihre Stärke lag in der Verbindung von schwer gepanzerter Reiterei, Infanterie mit Feuerwaffen und einer für die Zeit bemerkenswerten Artillerie.
:37. Mit diesem Instrument konnte Matthias Feldzüge führen, ohne auf die schwerfällige Zustimmung und Mobilisierung des Adels angewiesen zu sein.
:38. Allerdings verschlang die Besoldung dieser Truppen gewaltige Summen, was den unaufhörlichen Druck zur Steigerung der Steuereinnahmen erklärt.
:39. Außenpolitisch stand Matthias vor einer dreifachen Herausforderung, die seine ganze Regierungszeit prägen sollte.
:40. Im Süden lastete die Dauerbedrohung durch das Osmanische Reich, das nach dem Fall Konstantinopels 1453 mächtiger denn je war.
:41. Im Westen rangen Habsburger und Böhmen um Einfluss in Mitteleuropa und um die Vorherrschaft über die Donauländer.
:42. Innenpolitisch wiederum musste der ungarische Adel immer wieder beruhigt oder niedergehalten werden, der eigenständige Macht beanspruchte.
:43. Gegen die Osmanen führte Matthias in den ersten Jahren erfolgreiche Verteidigungskämpfe, vor allem an der südlichen Grenze in Bosnien und Serbien.
:44. Im Jahr 1463 eroberte er die nordbosnische Festung Jajce zurück und sicherte damit zeitweise einen wichtigen Brückenkopf gegen die osmanische Expansion.
:45. Die Errichtung von Grenzfestungen und Banaten entlang der Save und Donau bildete ein militärisches Bollwerk, das das Kernland Ungarns schützte.
:46. Dennoch verzichtete Matthias bewusst auf einen umfassenden Kreuzzug gegen die Osmanen, der seine Kräfte überdehnt hätte.
:47. Seine Strategie zielte eher auf die Sicherung der Grenze als auf die Rückeroberung des Balkans, was ihm im Westen Kritik einbrachte.
:48. Der Papst und andere christliche Mächte hätten lieber einen ungarischen Vorstoß gegen die Türken gesehen als seine Kriege im Westen.
:49. Matthias jedoch verlagerte seinen Ehrgeiz zunehmend nach Norden und Westen, weil er dort den größeren machtpolitischen Gewinn vermutete.
:50. Den Anlass bot der Hussitenstreit in Böhmen, wo der katholische Adel gegen den hussitisch gesinnten König Georg von Podiebrad rebellierte.
:51. Obwohl Podiebrad sein einstiger Schwiegervater war, ließ sich Matthias 1468 als Streiter der katholischen Sache zum Krieg gegen Böhmen bewegen.
:52. Der Papst hatte Podiebrad als Ketzer abgesetzt, und Matthias nutzte diese kirchliche Legitimation für seine Expansionspläne.
:53. In den Kämpfen gelang es Matthias, Mähren, Schlesien und die Lausitz unter seine Kontrolle zu bringen, also die böhmischen Nebenländer.
:54. Im Jahr 1469 ließ er sich von einer Gruppe katholischer Stände in Olmütz zum König von Böhmen wählen.
:55. Diese Wahl blieb jedoch umstritten, da die hussitische Mehrheit nach Podiebrads Tod 1471 den polnischen Prinzen Wladislaw Jagiello zum König erhob.
:56. So entstand ein langer Konflikt um die böhmische Krone, der erst 1479 im Frieden von Olmütz beigelegt wurde.
:57. Dieser Frieden teilte die böhmischen Länder, indem Wladislaw das eigentliche Böhmen behielt, Matthias aber Mähren, Schlesien und die Lausitz.
:58. Beide Herrscher durften den Titel eines Königs von Böhmen führen, was die Zweideutigkeit der Lage politisch festschrieb.
:59. Der größte militärische Triumph der späten Jahre richtete sich gegen den habsburgischen Kaiser Friedrich III.
:60. Aus mehreren Konflikten und der Weigerung des Kaisers, vereinbarte Zahlungen zu leisten, entwickelte sich ein offener Krieg gegen die österreichischen Erblande.
:61. In einem ausgedehnten Feldzug eroberte die Schwarze Armee Niederösterreich, die Steiermark und große Teile der habsburgischen Besitzungen.
:62. Der Höhepunkt war die Einnahme Wiens im Jahr 1485 nach einer langen Belagerung, die den Kaiser zur Flucht aus seiner Hauptstadt zwang.
:63. Matthias verlegte daraufhin seine Residenz zeitweise nach Wien und regierte von dort einen erheblichen Teil des südöstlichen Mitteleuropas.
:64. Auf dem Höhepunkt seiner Macht beherrschte er ein Reich, das von Schlesien bis an die Adria und von Wien bis nach Siebenbürgen reichte.
:65. Diese Machtfülle nährte den Ehrgeiz, vielleicht sogar nach der römisch-deutschen Kaiserkrone zu greifen, doch dieses Ziel blieb unerreicht.
:66. Die kulturelle Seite seiner Herrschaft machte Matthias zu einer Schlüsselfigur der Renaissance nördlich der Alpen.
:67. Entscheidenden Einfluss übte seine zweite Frau Beatrix von Aragon aus, eine neapolitanische Prinzessin, die 1476 nach Ungarn kam.
:68. Mit ihr hielt die italienische Renaissancekultur in vollem Umfang Einzug am ungarischen Königshof.
:69. Matthias holte italienische Humanisten, Architekten, Bildhauer und Maler nach Ofen und Visegrád, um seinen Hof nach florentinischem Vorbild zu gestalten.
:70. Die königlichen Paläste in Ofen und Visegrád wurden zu Zentren einer prachtvollen Hofkultur, deren Glanz Zeitgenossen aus ganz Europa rühmten.
:71. Der italienische Gelehrte Antonio Bonfini verfasste in königlichem Auftrag eine umfassende Geschichte Ungarns, die das Bild des Reiches nach außen prägte.
:72. Das berühmteste Vermächtnis dieser Kulturpolitik war die Bibliotheca Corviniana, eine der größten Büchersammlungen des damaligen Europa.
:73. In ihr lagerten je nach Schätzung mehrere Tausend Handschriften, viele davon kostbar illuminierte Prachtbände der Antike und der Humanisten.
:74. Diese Bücher, die Corvinen genannt werden, gehörten zu den schönsten Erzeugnissen der Buchkunst ihrer Zeit und sind heute über viele Länder verstreut.
:75. Die Bibliothek war Ausdruck eines neuen Herrscherideals, das Bildung und Mäzenatentum als Bestandteil königlicher Würde verstand.
:76. Matthias selbst war humanistisch gebildet, sprach mehrere Sprachen und pflegte den Briefwechsel mit Gelehrten und Fürsten.
:77. Unter ihm entstand 1465 in Pressburg die kurzlebige Universität Istropolitana, ein Versuch, höhere Bildung im Land selbst zu verankern.
:78. Diese Hochschule überlebte den König allerdings nicht lange und zeugt vom unvollendeten Charakter mancher seiner kulturellen Vorhaben.
:79. Trotz der italienischen Prägung förderte der Hof auch die lateinische Gelehrsamkeit und legte Grundlagen für ein nationales Geschichtsbewusstsein.
:80. Die Verbindung von militärischer Stärke und kultureller Pracht machte das Ungarn des Matthias zu einer europäischen Großmacht eigener Art.
:81. Der Beiname Corvinus, abgeleitet vom lateinischen Wort für Rabe, verweist auf das Wappentier der Familie Hunyadi.
:82. Der Rabe mit dem Ring im Schnabel wurde zum allgegenwärtigen Symbol seiner Herrschaft und schmückte Bauten, Bücher und Münzen.
:83. Diese bewusste Bildpolitik diente dazu, der relativ jungen Dynastie der Hunyadi einen würdigen, gleichsam antiken Glanz zu verleihen.
:84. Denn anders als die alten Königshäuser konnte Matthias sich nicht auf jahrhundertealte Herrscherwürde berufen, sondern musste seine Legitimität neu begründen.
:85. Eben deshalb war die Verbindung von Gerechtigkeitsruhm, Kriegsruhm und Bildungsglanz für seine Selbstdarstellung so wichtig.
:86. Das größte ungelöste Problem seiner Herrschaft blieb die Frage der Nachfolge, da seine Ehe mit Beatrix kinderlos blieb.
:87. Matthias hatte einen unehelichen Sohn namens Johann Corvinus, den er mit großem Einsatz als Thronfolger durchzusetzen versuchte.
:88. Er stattete Johann mit Ländereien, Titeln und Festungen aus und ließ die führenden Magnaten dessen Erbrecht beschwören.
:89. Doch ein unehelicher Erbe stieß auf den Widerstand des Adels und vor allem der ehrgeizigen Königin Beatrix, die selbst die Macht behalten wollte.
:90. Als Matthias am 6. April 1490 in Wien überraschend starb, war die Nachfolgefrage daher völlig ungeklärt.
:91. Sein Tod löste sofort einen Machtkampf aus, in dem Johann Corvinus rasch unterlag und sich mit dem Herzogtum Slawonien begnügen musste.
:92. Die Magnaten wählten stattdessen den schwachen Wladislaw Jagiello, weil sie sich von ihm größere eigene Freiheiten erhofften.
:93. Mit dieser Wahl begann unmittelbar der Niedergang jener zentralen Königsmacht, die Matthias mühsam aufgebaut hatte.
:94. Die teure Schwarze Armee wurde bald nicht mehr bezahlt, verfiel in Plünderungen und wurde schließlich aufgelöst.
:95. Damit zerfiel das militärische Rückgrat des Reiches, gerade als die osmanische Bedrohung weiter zunahm.
:96. Die eroberten österreichischen und böhmischen Gebiete gingen rasch wieder verloren, sodass Ungarn auf sein Kernland zurückfiel.
:97. So erwies sich das Reich des Matthias als ein Bauwerk, das untrennbar an seine Person gebunden war und ihn kaum überdauerte.
:98. Rückblickend erscheint seine Herrschaft als eine letzte Blütezeit, der innerhalb weniger Jahrzehnte die Katastrophe von Mohács folgte.
:99. Im Jahr 1526 sollte das osmanische Heer das nun führungsschwache Ungarn vernichtend schlagen, kaum eine Generation nach Matthias' Tod.
:100. Genau dieser Kontrast verstärkt die nachträgliche Verklärung seiner Zeit als verlorenes goldenes Zeitalter.
:101. Die historische Bewertung des Matthias schwankt deshalb zwischen Bewunderung und kritischer Distanz.
:102. Bewundert wird die Energie, mit der er einen modernen Staat mit stehendem Heer und zentraler Verwaltung zu schaffen versuchte.
:103. Kritisiert wird hingegen, dass er seine Mittel überwiegend in westliche Eroberungen statt in die Abwehr der Osmanen lenkte.
:104. Manche Historiker werfen ihm vor, durch seine Kriege gegen Habsburg und Böhmen die Kräfte gebunden zu haben, die später gegen die Türken fehlten.
:105. Andere betonen, dass eine dauerhafte Offensive gegen das übermächtige Osmanische Reich die Ressourcen Ungarns ohnehin überfordert hätte.
:106. Unstrittig ist, dass Matthias die letzte Periode eigenständiger ungarischer Großmachtpolitik vor dem langen Niedergang verkörpert.
:107. Seine Steuerpolitik, so ertragreich sie war, lastete schwer auf den Bauern und schürte soziale Spannungen, die später aufbrachen.
:108. Die hohe Abgabenlast trug mit dazu bei, dass die ländliche Bevölkerung verarmte und die Leibeigenschaft sich verschärfte.
:109. Gerade weil seine Macht so stark auf seiner Person beruhte, fehlte dem System die Stabilität, die einen Herrscherwechsel überdauert hätte.
:110. Damit verbindet sich in der Gestalt des Matthias Corvinus die Erinnerung an Größe untrennbar mit dem Wissen um ihre Vergänglichkeit.
:111. In der ungarischen Geschichtskultur nimmt Matthias bis heute einen Ehrenplatz ein, der weit über die nüchterne Faktenlage hinausreicht.
:112. Sein Name steht für die Vorstellung, dass Ungarn einst aus eigener Kraft eine europäische Großmacht und ein Zentrum der Bildung war.
:113. Die Quellenlage zu seiner Regierung ist vergleichsweise gut, da Humanisten wie Bonfini und Galeotto Marzio über den Hof berichteten.
:114. Allerdings sind diese Berichte oft panegyrisch gefärbt, da sie im Dienst des Königs entstanden und dessen Ruhm mehren sollten.
:115. Die kritische Forschung bemüht sich daher, das idealisierte Bild der Höflinge von der realen Herrschaftspraxis zu trennen.
:116. Sichtbar wird dabei ein Herrscher, der mit großer Härte und List regierte und die Mittel der Renaissancepolitik geschickt einsetzte.
:117. Matthias verstand es, Diplomatie, Bestechung, militärische Drohung und kulturelle Repräsentation als Instrumente einer Gesamtpolitik zu verbinden.
:118. Seine Beziehungen reichten von Neapel über Rom und Mailand bis zum Osmanischen Reich, mit dem er zeitweise Waffenstillstände aushandelte.
:119. Dieses Geflecht aus Bündnissen und Gegnerschaften zeigt einen Herrscher, der das diplomatische Spiel seiner Zeit meisterhaft beherrschte.
:120. Insgesamt markiert die Herrschaft des Matthias Corvinus den letzten und vielleicht glanzvollsten Höhepunkt des mittelalterlichen ungarischen Königtums.
:121. Mit seinem Tod begann der unaufhaltsame Weg in jene Krise, die das Land im 16. Jahrhundert unter osmanische und habsburgische Herrschaft führte.
:122. Um die Tragweite seiner Innenpolitik zu erfassen, muss man die ständische Ordnung des spätmittelalterlichen Ungarn betrachten.
:123. In dieser Ordnung standen sich eine kleine Schicht überreicher Magnaten und eine breite Masse des dienenden Kleinadels gegenüber.
:124. Matthias stützte sich bewusst auf diesen Kleinadel, weil dessen Loyalität seiner Königsmacht nützte und die Magnaten in Schach hielt.
:125. Gleichzeitig pflegte er das Bündnis mit den Städten, deren Steuerkraft und Handwerk für seine Finanzen unentbehrlich waren.
:126. Die königlichen Freistädte erhielten Privilegien, weil sie verlässlicher Steuern zahlten als der widerspenstige Hochadel.
:127. Auf diese Weise versuchte Matthias, ein Gleichgewicht zu schaffen, in dem keine Gruppe stark genug war, um den König zu beherrschen.
:128. Das ungarische Heerwesen erfuhr unter ihm eine grundlegende Wandlung vom feudalen Aufgebot zum besoldeten Söldnerheer.
:129. Während früher der Adel mit seinen Banderien zur Heerfolge verpflichtet war, ersetzte Matthias dieses unzuverlässige System durch berufsmäßige Truppen.
:130. Die Schwarze Armee umfasste in Spitzenzeiten womöglich zwischen zwanzig- und dreißigtausend Mann, eine für die Zeit beachtliche Größe.
:131. Ihre Disziplin und ihr ständiges Bereitstehen verschafften Matthias einen militärischen Vorteil gegenüber seinen Nachbarn.
:132. Diese Schlagkraft war jedoch nur so lange gesichert, wie der König die enormen Soldzahlungen aufbringen konnte.
:133. Eben darin lag die strukturelle Schwäche seines Systems, denn das Heer überlebte seinen Geldgeber kaum.
:134. Die Eroberung Wiens 1485 markierte den äußersten Punkt seiner Expansion und zugleich den Gipfel habsburgischer Demütigung.
:135. Kaiser Friedrich III. wurde zum heimatlosen Flüchtling, der jahrelang durch das Reich zog, während Matthias in seiner Residenzstadt thronte.
:136. Doch die habsburgische Hartnäckigkeit sollte sich langfristig als stärker erweisen als der kurzlebige ungarische Triumph.
:137. Schon wenige Jahre nach Matthias' Tod gewannen die Habsburger die verlorenen Gebiete zurück und legten den Grundstein ihrer späteren Vorherrschaft.
:138. Der Erbvertrag von 1463 sollte sich nach Mohács als folgenschwer erweisen, da er den Habsburgern einen Rechtsanspruch auf Ungarn verschaffte.
:139. So wirkte ein Vertrag, den Matthias zur Sicherung seiner Krone schloss, am Ende gegen die Unabhängigkeit seines Landes.
:140. Die Renaissancekultur, die Matthias importierte, blieb weitgehend auf den Hof und die humanistische Elite beschränkt.
:141. Das einfache Volk hatte an dieser Pracht kaum Anteil und trug stattdessen über die Steuern ihre Kosten.
:142. Dennoch strahlte der ungarische Hof als Vorbild auf die Nachbarländer aus und beeinflusste die Höfe Polens und Böhmens.
:143. Nach dem Tod des Königs wurde die Bibliotheca Corviniana vernachlässigt, geplündert und nach Mohács schließlich weitgehend zerstreut.
:144. Die osmanische Eroberung Ofens 1541 besiegelte den Untergang der einst berühmten Sammlung, von der nur Bruchstücke erhalten blieben.
:145. Heute gelten die wenigen erhaltenen Corvinen als kostbares kulturelles Erbe und sind Teil des Weltdokumentenerbes der UNESCO.
:146. Die Zerstreuung dieser Bücher steht sinnbildlich für das Schicksal des ganzen Reiches, das nach Matthias' Tod auseinanderfiel.
:147. In der Rückschau verbindet sich mit seiner Person daher stets der doppelte Eindruck von Glanz und drohendem Verlust.
:148. Sein Verhältnis zur Kirche war pragmatisch, da er die Besetzung der Bistümer und Abteien fest in der königlichen Hand behielt.
:149. Hohe Kirchenämter vergab er oft an gebildete Vertraute, die ihm zugleich als Diplomaten und Verwalter dienten.
:150. Damit machte er die Kirche zu einem Teil seines Herrschaftsapparates, ähnlich wie es andere Renaissancefürsten taten.
:151. Sein Verhältnis zum Papsttum war von wechselseitigem Interesse geprägt, da der Papst ihn als Schutzwall gegen die Osmanen brauchte.
:152. Matthias nutzte diese Stellung, um kirchliche Unterstützung für seine politischen Ziele zu gewinnen, etwa im Krieg gegen das hussitische Böhmen.
:153. Die Spannung zwischen päpstlicher Kreuzzugserwartung und seiner westlichen Machtpolitik durchzog die gesamte Regierungszeit.
:154. Persönlich galt Matthias als energisch, jähzornig, intelligent und von großem Selbstbewusstsein, das an Selbstüberhebung grenzen konnte.
:155. Zeitgenossen rühmten seine Bildung, seine Schlagfertigkeit und seine Fähigkeit, mit Menschen aller Stände umzugehen.
:156. Zugleich konnte er hart und unnachsichtig sein, wenn es um die Durchsetzung seiner Macht und die Beschaffung von Geld ging.
:157. Diese Mischung aus Härte und Glanz entspricht dem Idealbild des Renaissancefürsten, wie es etwa Machiavelli später beschrieb.
:158. In Matthias erkennen Historiker daher häufig einen frühen Vertreter jenes neuen, kalkulierenden Herrschertypus der beginnenden Neuzeit.
:159. Seine Außenpolitik folgte weniger einer festen Ideologie als dem nüchternen Streben nach Machtzuwachs und dynastischer Sicherung.
:160. Das Schwanken zwischen Türkenabwehr im Süden und Eroberung im Westen war Ausdruck dieser pragmatischen, gewinnorientierten Haltung.
:161. Ob diese Schwerpunktsetzung klug war, bleibt eine der zentralen Streitfragen der ungarischen Geschichtsschreibung.
:162. Die Befürworter verweisen darauf, dass die Grenze gegen die Osmanen unter Matthias gehalten und sogar vorgeschoben wurde.
:163. Die Kritiker hingegen sehen in den westlichen Kriegen eine Verschwendung von Kräften, die das Land später bitter vermisste.
:164. Beide Positionen treffen einen wahren Kern, denn die spätere Katastrophe hatte viele Ursachen, von denen nicht alle Matthias anzulasten sind.
:165. Sicher ist, dass die Schwäche seiner Nachfolger und der Zerfall seines Heeres die osmanische Eroberung wesentlich erleichterten.
:166. Das ungarische Nationalbewusstsein des 19. Jahrhunderts machte aus Matthias eine Symbolfigur der verlorenen Größe und Selbständigkeit.
:167. In Dichtung, Malerei und Geschichtsschreibung wurde er zum Inbegriff des gerechten und mächtigen Nationalkönigs stilisiert.
:168. Diese Verklärung beeinflusst das öffentliche Bild bis heute und überlagert vielfach die nüchterne historische Betrachtung.
:169. Die moderne Forschung bemüht sich, hinter dem Mythos die realen Bedingungen und Grenzen seiner Herrschaft sichtbar zu machen.
:170. Dabei tritt ein Herrscher hervor, dessen Leistungen ebenso bemerkenswert wie kurzlebig und teuer erkauft waren.
:171. Die zentrale Lehre seiner Regierung liegt in der Erkenntnis, dass eine Macht, die allein auf einer Person ruht, mit dieser Person vergeht.
:172. Matthias schuf keinen dauerhaften Staat, sondern ein glänzendes, aber zerbrechliches Gebilde, das ihn kaum überlebte.
:173. Gerade dieser Umstand macht seine Herrschaft zu einem lehrreichen Beispiel für die Möglichkeiten und Grenzen vormoderner Königsmacht.
:174. Im großen Bogen der ungarischen Geschichte bildet er den Abschluss des Spätmittelalters und den Auftakt zu einer Epoche des Niedergangs.
:175. Nach ihm folgten die schwachen Jagiellonen, unter denen der Adel die königliche Gewalt aushöhlte und das Land sich spaltete.
:176. Der Bauernaufstand von 1514 und die Niederlage von Mohács 1526 bezeichnen die Stationen dieses raschen Absturzes.
:177. Vor diesem dunklen Hintergrund erscheint die Zeit des Matthias rückblickend umso heller und unwiederbringlicher.
:178. Seine Regierung verbindet so die Erinnerung an europäischen Rang mit der Vorahnung des nahenden Verhängnisses.
:179. Damit steht Matthias Corvinus an der Schwelle zweier Zeitalter, als letzter großer König eines unabhängigen mittelalterlichen Ungarn.
:180. In ihm verdichtet sich der ganze Widerspruch einer Epoche, die im Augenblick höchster Blüte bereits den Keim ihres Untergangs in sich trug.

=== 6.5.1 - Der Aufstieg des Jungen Königs: Matthias' Weg zur Macht ===

:1. Mit dem Tod Johannes Hunyadis im Sommer 1456 zerbrach jene Ordnung, die Ungarn ein Jahrzehnt lang zusammengehalten hatte, und sein junger Sohn Mátyás stand plötzlich im Zentrum eines gnadenlosen Machtkampfes. 
:2. Johannes Hunyadi, der als Reichsverweser und siegreicher Feldherr von Belgrad enorme Autorität besessen hatte, hinterließ zwei Söhne, deren Schicksal die ungarische Politik der folgenden Jahre prägen sollte.
:3. Der ältere Sohn László Hunyadi und der jüngere Mátyás, der spätere König Matthias Corvinus, gerieten unmittelbar nach dem Tod des Vaters in den Strudel der höfischen Machtkämpfe.
:4. König war zu dieser Zeit Ladislaus Postumus, ein junger Habsburger, der als nachgeborener Sohn König Albrechts II. seinen Beinamen "der Nachgeborene" trug.
:5. Da Ladislaus Postumus noch unmündig war, lag die tatsächliche Macht in den Händen rivalisierender Adelsfraktionen, unter denen die Familie Hunyadi und das Haus Cilli die wichtigsten waren.
:6. Ulrich von Cilli, ein einflussreicher Magnat, der die Vormundschaft über den jungen König anstrebte, galt als erbitterter Gegner der aufstrebenden Hunyadi-Familie.
:7. Im November 1456 kam es in Belgrad zu einem folgenschweren Zwischenfall, bei dem Ulrich von Cilli von Anhängern László Hunyadis getötet wurde.
:8. Dieser Gewaltakt, der die ohnehin gespannte Lage weiter zuspitzte, gab dem König und den Cilli-treuen Kräften einen willkommenen Vorwand zum Gegenschlag.
:9. König Ladislaus Postumus lockte die Brüder Hunyadi unter dem Schein der Versöhnung nach Buda, wo er sie verhaften ließ.
:10. László Hunyadi wurde im März 1457 in Buda öffentlich hingerichtet, was in weiten Teilen des Adels und der Bevölkerung Empörung auslöste.
:11. Der jüngere Bruder Mátyás, der damals etwa vierzehn Jahre alt war, entging der Hinrichtung, blieb jedoch in der Gewalt des Königs.
:12. Ladislaus Postumus nahm den jungen Matthias als Gefangenen mit, als er sich vor den Unruhen in Ungarn nach Wien und später nach Prag zurückzog.
:13. In Prag, der Hauptstadt Böhmens, befand sich Matthias somit in der Hand des böhmischen Statthalters Georg von Podiebrad, eines mächtigen Adligen utraquistischer Konfession.
:14. Die Lage änderte sich schlagartig, als König Ladislaus Postumus im November 1457 völlig unerwartet in Prag verstarb.
:15. Der frühe Tod des erst siebzehnjährigen Königs, dessen Ursache lange als Vergiftung gedeutet wurde, gilt nach moderneren Untersuchungen als Folge einer Leukämie.
:16. Mit dem Tod des Habsburgers war der ungarische Thron verwaist, und die Frage der Nachfolge stellte sich mit aller Dringlichkeit.
:17. Georg von Podiebrad, der die Gunst der Stunde erkannte, behielt den jungen Matthias zunächst weiter in seinem Gewahrsam in Prag.
:18. In Ungarn selbst formierte sich derweil eine breite Bewegung des Adels, die nach den Erschütterungen der vergangenen Jahre einen einheimischen König wünschte.
:19. Die Erinnerung an die Verdienste Johannes Hunyadis, der das Land vor den Osmanen geschützt hatte, war im kollektiven Gedächtnis noch frisch und wirkmächtig.
:20. Die Mutter des Matthias, Erzsébet Szilágyi, und ihr Bruder Mihály Szilágyi traten als entschlossene Verfechter der Kandidatur ihres Sohnes beziehungsweise Neffen auf.
:21. Mihály Szilágyi, der über erhebliche militärische Mittel und eine Schar treuer Anhänger verfügte, marschierte mit einem Heer in die Nähe von Buda.
:22. Die Wahlversammlung des ungarischen Adels fand im Januar 1458 statt, wobei die zugefrorene Donau zum Schauplatz einer eindrucksvollen Massenkundgebung wurde.
:23. Nach der Überlieferung versammelten sich auf dem Eis der Donau bei Pest Tausende von niederen Adligen, die lautstark Matthias zum König ausriefen.
:24. Diese Versammlung des Kleinadels, die unter dem Druck der bewaffneten Macht Szilágyis stand, übte erheblichen Einfluss auf die zögernden Magnaten aus.
:25. Am 24. Januar 1458 wurde Matthias Hunyadi schließlich zum König von Ungarn gewählt, obwohl er sich noch immer in böhmischem Gewahrsam befand.
:26. Die Wahl eines erst etwa fünfzehnjährigen Knaben, der zudem nicht aus einer alten Königsdynastie stammte, war für die damalige Zeit höchst ungewöhnlich.
:27. Matthias entstammte nämlich keinem regierenden Fürstenhaus, sondern einer Familie, die erst durch die Leistungen seines Vaters in den Hochadel aufgestiegen war.
:28. Um die Freilassung des gewählten Königs aus der Hand Podiebrads zu erreichen, mussten in Prag Verhandlungen geführt werden, die einen hohen Preis forderten.
:29. Georg von Podiebrad, der seine Position geschickt ausnutzte, verlangte ein beträchtliches Lösegeld und die Verlobung des Matthias mit seiner Tochter Kunigunde.
:30. Diese Verlobung mit Kunigunde von Podiebrad, die auch Katharina genannt wurde, band den jungen König dynastisch an den mächtigen böhmischen Statthalter.
:31. Nachdem die Bedingungen erfüllt waren, konnte Matthias Prag verlassen und sich auf den Weg in sein Königreich machen.
:32. Bei seiner Rückkehr nach Ungarn im Februar 1458 wurde Matthias von einer hoffnungsvollen, aber auch erwartungsvollen Adelsschaft empfangen.
:33. Der junge König betrat ein Reich, das von inneren Spannungen, äußeren Bedrohungen und den Ambitionen mächtiger Magnaten zerrissen war.
:34. Eine der ersten Schwierigkeiten bestand darin, dass Matthias zunächst über keine Krone verfügte, denn die Heilige Krone des heiligen Stephan befand sich in fremder Hand.
:35. Die ungarische Königskrone, die als unverzichtbares Symbol der Legitimität galt, war im Besitz des römisch-deutschen Königs Friedrich III. von Habsburg.
:36. Friedrich III., der selbst Ansprüche auf den ungarischen Thron erhob, hielt die Krone als Faustpfand zurück und verweigerte zunächst deren Herausgabe.
:37. Ohne die Krönung mit der echten Stephanskrone blieb die Herrschaft des Matthias in den Augen vieler Zeitgenossen formal unvollständig.
:38. Dennoch nahm der junge König unverzüglich die Regierungsgeschäfte auf, denn die Lage des Landes duldete keinen Aufschub.
:39. Ein erstes Problem für Matthias war die Stellung seines Onkels Mihály Szilágyi, der zunächst zum Reichsverweser bestellt worden war.
:40. Szilágyi, der die Wahl seines Neffen maßgeblich erzwungen hatte, betrachtete sich als eigentlichen Lenker der Politik und beanspruchte weitreichende Vollmachten.
:41. Der junge Matthias jedoch, der trotz seiner Jugend einen ausgeprägten Machtwillen besaß, war keineswegs gewillt, sich bevormunden zu lassen.
:42. Schon bald kam es zu Spannungen zwischen dem König und seinem ehrgeizigen Onkel, der die Tragweite seines Mündels offenbar unterschätzt hatte.
:43. Matthias entzog Szilágyi schrittweise die Macht und enthob ihn schließlich seines Amtes als Gubernator, was die Selbständigkeit des jungen Herrschers unterstrich.
:44. Mihály Szilágyi reagierte zeitweise mit Widerstand und Verschwörungen, wurde aber von Matthias zunächst gefangengesetzt und später wieder begnadigt.
:45. Diese frühe Auseinandersetzung mit dem eigenen Onkel zeigte bereits die Entschlossenheit, mit der Matthias seine königliche Autorität durchzusetzen gedachte.
:46. Eine weitere Bedrohung ging von der Magnatenpartei aus, die mit der Wahl eines niederadligen Königs unzufrieden war und nach Alternativen suchte.
:47. Diese unzufriedenen Großen, die ihre Privilegien gefährdet sahen, knüpften Verbindungen zu Kaiser Friedrich III., um ihm die ungarische Krone anzutragen.
:48. Im Februar 1459 ließen sich tatsächlich einige Magnaten zusammenfinden, die Friedrich III. in der Stadt Güssing zum ungarischen König ausriefen.
:49. Damit stand Matthias gleich zu Beginn seiner Herrschaft einem Gegenkönig gegenüber, der sich auf einen Teil des ungarischen Adels und das Reich der Habsburger stützte.
:50. Diese doppelte Königswahl, die das Land zu spalten drohte, war eine der gefährlichsten Herausforderungen für den jungen Matthias.
:51. Der König musste nun militärisch gegen die habsburgisch gesinnten Adligen vorgehen, um seine Herrschaft nicht schon im Keim ersticken zu lassen.
:52. Matthias gelang es, die aufständischen Magnaten in mehreren Gefechten zu schlagen und ihren Widerstand allmählich zu brechen.
:53. Gleichzeitig betrieb er eine geschickte Politik der Versöhnung, indem er reuige Gegner begnadigte und durch Ämter und Güter an sich band.
:54. Diese Mischung aus militärischer Härte und politischer Klugheit kennzeichnete den Regierungsstil des jungen Königs von Anfang an.
:55. Neben den inneren Wirren bedrohte das Osmanische Reich, das unter Sultan Mehmed II. nach der Eroberung Konstantinopels seinen Höhepunkt erreichte, die Südgrenze Ungarns.
:56. Matthias war sich bewusst, dass er die innere Lage stabilisieren musste, bevor er sich der türkischen Gefahr in vollem Umfang widmen konnte.
:57. Ein zentrales Anliegen des jungen Königs war daher die Wiedererlangung der Heiligen Krone, ohne die seine Legitimität angefochten blieb.
:58. Die Verhandlungen mit Friedrich III. zogen sich über Jahre hin und wurden von wechselnden militärischen und diplomatischen Konstellationen begleitet.
:59. Erst im Jahr 1463 kam es zu einer Einigung, die als Friede von Wiener Neustadt in die Geschichte einging.
:60. In diesem Vertrag verpflichtete sich Matthias, dem Kaiser eine hohe Geldsumme zu zahlen, um die Krone zurückzuerhalten.
:61. Zugleich erkannte Matthias an, dass Friedrich III. und dessen Nachkommen erbberechtigt sein sollten, falls der ungarische König ohne legitimen männlichen Erben sterben würde.
:62. Diese Erbverbrüderung, die später noch große politische Folgen haben sollte, war der Preis für die Rückgabe des wichtigsten Reichssymbols.
:63. Mit der Krone in seinem Besitz konnte Matthias am 29. März 1464 in Székesfehérvár, der traditionellen Krönungsstadt, feierlich gekrönt werden.
:64. Die Krönung mit der echten Stephanskrone besiegelte endgültig die Legitimität seiner Herrschaft und beendete eine sechs Jahre währende Schwebephase.
:65. Erst von diesem Zeitpunkt an galt Matthias auch im strengen verfassungsrechtlichen Sinne als rechtmäßiger König von Ungarn.
:66. Der Weg von der überraschenden Wahl des knabenhaften Gefangenen bis zur Krönung des gestärkten Herrschers war damit vollendet.
:67. Um die Person des Matthias besser zu verstehen, muss man auch seine sorgfältige Erziehung und Bildung berücksichtigen.
:68. Schon sein Vater Johannes Hunyadi hatte dafür gesorgt, dass die Söhne eine für die Zeit außergewöhnlich gründliche Ausbildung erhielten.
:69. Matthias beherrschte mehrere Sprachen, darunter Latein als Sprache der Gelehrsamkeit, und zeigte früh ein lebhaftes Interesse an den Wissenschaften.
:70. Diese humanistische Bildung, die ihn von vielen seiner adligen Zeitgenossen unterschied, sollte später seine Rolle als Förderer der Renaissance prägen.
:71. Bereits als junger König offenbarte Matthias jene Mischung aus Tatkraft, Intelligenz und Skrupellosigkeit, die seine gesamte Regierungszeit kennzeichnen sollte.
:72. Der Beiname Corvinus, der sich vom lateinischen Wort für Rabe ableitet, geht auf das Wappentier der Familie zurück, einen Raben mit einem Ring im Schnabel.
:73. Diese Rabensymbolik, die humanistisch gebildete Hofgelehrte später kunstvoll ausgestalteten, verband sich mit dem antiken Geschlecht der römischen Corvini.
:74. Die genealogischen Konstruktionen, die Matthias eine römische Abstammung andichteten, dienten der Erhöhung der noch jungen Dynastie.
:75. Tatsächlich war die Familie Hunyadi erst innerhalb einer Generation aus relativ bescheidenen Verhältnissen zu königlichem Rang aufgestiegen.
:76. Der Großvater des Matthias, Vojk, war ein walachischer Adliger gewesen, der vom ungarischen König mit Gütern in Siebenbürgen belehnt worden war.
:77. Aus diesem siebenbürgischen Besitz, der Burg Hunyad, leitete sich der Familienname Hunyadi ab.
:78. Der rasche soziale Aufstieg einer solchen Familie auf den Königsthron war im spätmittelalterlichen Europa ein bemerkenswerter und seltener Vorgang.
:79. Gerade diese Herkunft machte Matthias in den Augen der alten Magnatengeschlechter zu einem Emporkömmling, dessen Herrschaft sie nur widerwillig hinnahmen.
:80. Die Spannung zwischen dem König und dem Hochadel, die schon bei seiner Wahl spürbar war, blieb ein Grundzug seiner gesamten Regierungszeit.
:81. In den ersten Jahren nach der Krönung konzentrierte sich Matthias darauf, die zentrale Königsmacht systematisch zu festigen.
:82. Er erkannte, dass er sich nicht allein auf den unzuverlässigen Hochadel stützen konnte, sondern eine eigene, vom König abhängige Machtbasis benötigte.
:83. Zu diesem Zweck förderte er gezielt fähige Männer aus dem niederen Adel und dem Bürgertum, die ihre Stellung allein ihm verdankten.
:84. Diese neue Schicht von Beamten und Vertrauten, die loyal zur Krone stand, bildete das Rückgrat seiner späteren Verwaltungsreformen.
:85. Auch die Kirche suchte Matthias enger an sich zu binden, indem er die Besetzung wichtiger Bistümer mit ihm ergebenen Personen betrieb.
:86. Die Kontrolle über die kirchlichen Würdenträger, die zugleich über große Güter und Einkünfte verfügten, war für die königliche Machtbasis von erheblicher Bedeutung.
:87. In außenpolitischer Hinsicht sah sich der junge König von mehreren Seiten bedrängt, was sein diplomatisches und militärisches Geschick auf die Probe stellte.
:88. Im Süden lauerte das Osmanische Reich, im Westen erhob der Kaiser Ansprüche, und im Norden war das Verhältnis zu Böhmen ungeklärt.
:89. Die frühe Verbindung zu Georg von Podiebrad, dem nunmehrigen König von Böhmen, geriet im Laufe der Jahre in Spannung.
:90. Die Verlobte des Matthias, Kunigunde von Podiebrad, war bereits 1464 verstorben, sodass die dynastische Bindung an Böhmen ihre Grundlage verlor.
:91. In den ersten Regierungsjahren musste Matthias zudem wiederholt gegen aufständische Magnaten und gegen Söldnerheere vorgehen, die das Land verwüsteten.
:92. Besonders gefährlich waren die sogenannten Bratrici oder Brüderscharen, böhmische Söldnerverbände, die sich in Oberungarn festgesetzt hatten.
:93. Diese hussitisch geprägten Truppen, die nach dem Ende der böhmischen Kriege beschäftigungslos geworden waren, plünderten ganze Landstriche aus.
:94. Matthias bekämpfte diese Söldnerbanden mit großer Energie und gliederte einen Teil von ihnen später in sein eigenes Heer ein.
:95. Aus solchen erfahrenen Berufskriegern formte er nach und nach den Kern jenes stehenden Heeres, das später als Schwarze Armee berühmt wurde.
:96. Der Aufbau einer königlichen Söldnertruppe, die unabhängig vom Aufgebot der Magnaten war, stärkte die militärische Eigenständigkeit der Krone entscheidend.
:97. Damit löste Matthias ein grundlegendes Problem der mittelalterlichen Königsmacht, die bis dahin auf das wankelmütige Aufgebot der Großen angewiesen war.
:98. Um diese teure Berufsarmee zu finanzieren, benötigte der König allerdings beträchtliche und regelmäßige Geldeinnahmen.
:99. Matthias führte daher neue Steuern ein und reformierte das Abgabenwesen, um die königlichen Einkünfte deutlich zu steigern.
:100. Diese Finanzpolitik, die vor allem die Bauern und die Städte belastete, war ein wesentliches Element seiner Herrschaftssicherung.
:101. In der frühen Phase seiner Regierung musste Matthias auch seine Stellung gegenüber den südslawischen und osmanischen Grenzgebieten klären.
:102. Er setzte die Verteidigungspolitik seines Vaters fort und sicherte die Burgenlinie entlang der Save und der unteren Donau.
:103. Zugleich bemühte er sich um die Unterstützung des Papsttums und anderer christlicher Mächte für den Kampf gegen die Osmanen.
:104. Der Papst sah in dem jungen König einen vielversprechenden Vorkämpfer des Christentums gegen die vordringenden Türken.
:105. Diese Rolle als Schutzschild der Christenheit, die schon sein Vater verkörpert hatte, nutzte Matthias geschickt zur Steigerung seines Ansehens.
:106. Allerdings verfolgte der König dabei stets auch seine eigenen machtpolitischen Ziele, die nicht immer mit den Erwartungen Roms übereinstimmten.
:107. In den Jahren nach der Krönung gelang es Matthias, seine Herrschaft im Inneren so weit zu festigen, dass er offensiver auftreten konnte.
:108. Der Übergang von der reinen Selbstbehauptung zur aktiven Machtentfaltung markierte den Abschluss der eigentlichen Aufstiegsphase.
:109. Ein wichtiger Schritt war die endgültige Ausschaltung jener Adelsfraktionen, die sich noch immer dem König widersetzten.
:110. Matthias ging gegen verschwörerische Magnaten mit Beschlagnahmungen, Verbannungen und gelegentlich auch mit Hinrichtungen vor.
:111. Durch die Einziehung von Gütern aufständischer Großer vergrößerte der König zudem seinen eigenen Besitz und schwächte die Macht der Opposition.
:112. Diese konsequente Politik trug dazu bei, dass die Stellung der Krone gegenüber dem Hochadel im Laufe der Jahre erheblich gestärkt wurde.
:113. Dennoch blieb die Loyalität vieler Magnaten brüchig, und Verschwörungen begleiteten die Herrschaft des Matthias bis in seine späten Jahre.
:114. Eine besonders bedeutende Verschwörung formierte sich später um den Erzbischof von Gran und den Dichterbischof Janus Pannonius.
:115. Doch in der frühen Phase überwog zunächst der Erfolg, und Matthias konnte seine Position als unangefochtener Herrscher Ungarns durchsetzen.
:116. Um den jungen König als Persönlichkeit zu fassen, muss man auch seine ungewöhnliche Volksnähe und seinen Sinn für Gerechtigkeit erwähnen.
:117. In der späteren Volksüberlieferung wurde Matthias zum gerechten König verklärt, der verkleidet unter das Volk ging, um Missstände aufzudecken.
:118. Diese zahlreichen Sagen und Anekdoten, die sich um seine Person rankten, zeugen von der Popularität, die er bei den einfachen Menschen genoss.
:119. Der Ausspruch, mit dem König Matthias starb und die Gerechtigkeit mit ihm, fasst diese verklärende Erinnerung treffend zusammen.
:120. Solche legendenhaften Überlieferungen, die historisch nicht im Einzelnen belegbar sind, spiegeln dennoch das reale Bild eines tatkräftigen Herrschers wider.
:121. Tatsächlich bemühte sich Matthias um eine wirksame Rechtsprechung und um den Schutz der niederen Stände vor der Willkür der Großen.
:122. Diese Politik, die das Königtum als Garanten der Ordnung darstellte, diente zugleich der Schwächung der mächtigen Adelsgeschlechter.
:123. Der junge König verstand es meisterhaft, populäre Maßnahmen und eigene Machtinteressen miteinander zu verbinden.
:124. In den ersten Jahren seiner Regierung legte Matthias somit das Fundament für jene Machtfülle, die seine Herrschaft später auszeichnen sollte.
:125. Die Konsolidierung im Inneren, die Sicherung der Grenzen und die Wiedererlangung der Krone bildeten die drei Säulen seines frühen Erfolgs.
:126. Mit Geschick, Härte und politischem Instinkt hatte sich der einst gefangene Knabe zu einem der mächtigsten Fürsten Mitteleuropas entwickelt.
:127. Die Voraussetzung für diesen Aufstieg war neben den eigenen Fähigkeiten auch das Vermächtnis des Vaters, dessen Ruhm den Sohn trug.
:128. Johannes Hunyadi hatte mit der Verteidigung Belgrads 1456 einen Sieg errungen, der dem Namen Hunyadi europaweite Berühmtheit verlieh.
:129. Dieser Glanz des väterlichen Heldentums erleichterte dem Sohn den Weg zur Krone und stärkte seine Stellung gegenüber den Konkurrenten.
:130. Zugleich aber lastete die Erwartung, dem großen Vater nachzueifern, schwer auf dem jungen König.
:131. Matthias erfüllte diese Erwartung, indem er sich nicht nur als Feldherr, sondern auch als Staatsmann und Kulturförderer bewährte.
:132. Schon in den ersten Jahren zeigte sich, dass er die Königsmacht in einem Maße zu stärken vermochte, wie es seit langem nicht der Fall gewesen war.
:133. Die ungarische Geschichtsschreibung sieht in der Regierungszeit des Matthias daher zu Recht einen Höhepunkt der mittelalterlichen Staatlichkeit.
:134. Der Beginn dieser Glanzzeit lag in der schwierigen Aufstiegsphase, in der sich der junge König gegen zahllose Widerstände behaupten musste.
:135. Die innenpolitischen Auseinandersetzungen der frühen Jahre waren dabei keineswegs nur Hindernisse, sondern zugleich die Schule seiner Herrschaftskunst.
:136. In diesen Kämpfen erlernte Matthias jene Mischung aus Strenge und Milde, aus Gewalt und Diplomatie, die seine Politik fortan prägte.
:137. Auch das Verhältnis zu seiner Mutter Erzsébet Szilágyi blieb über die Jahre eng, denn sie hatte maßgeblich zu seiner Wahl beigetragen.
:138. Die Familie der Szilágyi, aus der seine Mutter stammte, bildete einen wichtigen Rückhalt in den ersten unsicheren Jahren der Herrschaft.
:139. Doch zugleich emanzipierte sich der junge König rasch von den Verwandten, die ihn auf den Thron gebracht hatten, um eigenständig zu regieren.
:140. Diese Selbständigkeit, die er schon als Halbwüchsiger zeigte, war ein bemerkenswerter Zug seines Charakters.
:141. Während andere unmündige Herrscher zum Spielball der Großen wurden, verstand es Matthias, die Zügel der Macht selbst zu ergreifen.
:142. Der frühe Tod seines Bruders László auf dem Schafott hatte ihn überdies früh mit der Härte der politischen Welt vertraut gemacht.
:143. Aus dieser bitteren Erfahrung zog der junge König die Lehre, dass nur eine starke Königsmacht ihn vor dem Schicksal seines Bruders bewahren konnte.
:144. So wurde die Tragödie der Familie zum Antrieb für seinen unbeirrbaren Willen zur Machtkonzentration.
:145. Die Jahre zwischen 1458 und etwa 1464 lassen sich daher als die entscheidende Formungsphase seiner Herrschaft begreifen.
:146. In diesem Zeitraum vollzog sich der Wandel vom umstrittenen Wahlkönig zum gekrönten und gefestigten Herrscher.
:147. Die Bewältigung der Doppelwahl, die Auseinandersetzung mit Friedrich III. und die Ausschaltung Szilágyis bildeten die wichtigsten Stationen dieses Weges.
:148. Mit der Krönung von 1464 war der Aufstieg des jungen Königs im engeren Sinne abgeschlossen, und es begann die Zeit der großen Reformen.
:149. Die Heilige Krone, die nun endlich in seinen Händen lag, symbolisierte den Triumph des Hunyadi-Geschlechts über alle Widerstände.
:150. Für die ungarische Nation bedeutete die Thronbesteigung eines einheimischen Königs nach Jahren der Fremdherrschaft einen Moment der Hoffnung.
:151. Viele Zeitgenossen verbanden mit dem jungen Matthias die Erwartung einer Erneuerung des Reiches und eines wirksamen Schutzes vor den Osmanen.
:152. Diese Erwartungen sollte Matthias in den folgenden Jahrzehnten in vielfacher Hinsicht erfüllen, wenn auch nicht ohne Widersprüche.
:153. Der Aufstieg des Matthias Corvinus ist somit nicht allein eine persönliche Erfolgsgeschichte, sondern zugleich ein Schlüsselereignis der ungarischen Geschichte.
:154. Er markiert den Übergang von der Krise des Interregnums zur Blütezeit eines starken, zentralisierten Königtums.
:155. Die Umstände dieses Aufstiegs, die von Gewalt, Verrat und glücklichen Zufällen geprägt waren, machen ihn zu einem spannenden Kapitel der Vergangenheit.
:156. Der Tod des Habsburgers Ladislaus Postumus zur rechten Zeit, der dem jungen Hunyadi den Weg freimachte, gehört zu diesen entscheidenden Wendungen.
:157. Ebenso bedeutsam war die Machtdemonstration auf der zugefrorenen Donau, die den Willen des Adels in einen formalen Wahlakt überführte.
:158. Ohne den militärischen Druck des Mihály Szilágyi wäre die Wahl des knabenhaften Matthias kaum gegen die Magnaten durchsetzbar gewesen.
:159. So verbanden sich glückliche Fügung, familiärer Rückhalt und eigene Begabung zu einem in der Geschichte seltenen Aufstieg.
:160. Die Tatsache, dass ein Fünfzehnjähriger aus böhmischer Gefangenschaft heraus zum König eines Großreiches gewählt wurde, blieb im europäischen Vergleich außergewöhnlich.
:161. In der Forschung wird die frühe Phase der Herrschaft des Matthias daher als Lehrstück für das Zusammenspiel von Person und Umständen betrachtet.
:162. Die Quellenlage zu diesen Jahren ist vergleichsweise gut, da Chronisten und Urkunden die dramatischen Ereignisse festhielten.
:163. Gleichwohl bleiben manche Einzelheiten, etwa die genauen Motive bei der Hinrichtung László Hunyadis, in der Forschung umstritten.
:164. Die Geschichtsschreibung ist sich jedoch einig, dass der Aufstieg des Matthias einen tiefen Einschnitt in der ungarischen Geschichte darstellte.
:165. Mit ihm bestieg ein Herrscher den Thron, der das Land für drei Jahrzehnte prägen und zu europäischem Ansehen führen sollte.
:166. Die Jugend des Königs, die seine Gegner zunächst als Schwäche deuteten, erwies sich rasch als Quelle von Tatkraft und Erneuerung.
:167. Wo andere einen lenkbaren Knaben erwartet hatten, fanden sie einen entschlossenen und klugen Herrscher vor.
:168. Diese Überraschung, die seine Widersacher immer wieder erlebten, gehörte zu den Konstanten der Regierungszeit des Matthias.
:169. Bereits in der Aufstiegsphase offenbarte sich somit das Wesen jenes Königs, der als Matthias Corvinus in die Geschichte einging.
:170. Sein Weg führte vom gefangenen Halbwüchsigen über den umstrittenen Wahlkönig zum gekrönten und gefürchteten Herrscher Mitteleuropas.
:171. Die Heilige Krone des heiligen Stephan, die seine Herrschaft endgültig legitimierte, krönte buchstäblich diesen außergewöhnlichen Aufstieg.
:172. Von der Donau bei Pest bis zur Krönungskirche von Székesfehérvár spannte sich der Bogen seines frühen Erfolges.
:173. Die folgenden Jahre sollten zeigen, dass dieser Erfolg keine Eintagsfliege war, sondern der Beginn einer langen und glanzvollen Regierung.
:174. Matthias nutzte die gewonnene Machtbasis, um Ungarn innen- wie außenpolitisch grundlegend umzugestalten.
:175. Die in der Aufstiegsphase geschmiedeten Instrumente, das stehende Heer und die treue Beamtenschaft, wurden zu Pfeilern seiner späteren Politik.
:176. So bildete der Weg zur Macht zugleich die Grundlage für die spätere Blütezeit unter seiner Herrschaft.
:177. Der junge König hatte gelernt, dass Macht erkämpft und gesichert werden musste, und diese Lehre vergaß er zeit seines Lebens nicht.
:178. Aus den Erfahrungen der ersten Jahre erwuchs jene Staatskunst, die ihn zu einem der bedeutendsten Herrscher des ungarischen Mittelalters machte.
:179. Der Aufstieg des Matthias Corvinus bleibt damit ein eindrucksvolles Beispiel dafür, wie sich aus Krise und Krieg eine neue Ordnung formen kann.
:180. Mit der gefestigten Königsmacht des Jahres 1464 endete die Phase des Aufstiegs und begann die Zeit der inneren Stabilisierung des Reiches.

=== 6.5.2 - Innere Stabilisierung: Stärkung der Königsmacht gegen die Magnaten ===

:1. Der dauerhafte Konflikt zwischen Krone und Hochadel zog sich als roter Faden durch die gesamte Herrschaft des Matthias Corvinus. 
:2. Die Magnaten, jene wenigen überaus mächtigen Adelsfamilien, die über riesige Güter und eigene Bewaffnete verfügten, bildeten seit langem ein Gegengewicht zur königlichen Macht.
:3. Schon die Goldene Bulle von 1222 hatte dem Adel weitreichende Rechte gesichert, die im Laufe des Spätmittelalters zur Schwächung des Königtums beigetragen hatten.
:4. Als Matthias 1458 den Thron bestieg, war die Macht der Magnaten so groß geworden, dass sie über Wohl und Wehe des Reiches mitzuentscheiden vermochten.
:5. Der junge König erkannte rasch, dass eine dauerhafte Herrschaft nur möglich war, wenn er die übermächtige Stellung dieser Großen zurückdrängte.
:6. Die zentrale Aufgabe seiner Innenpolitik bestand daher darin, die Königsmacht auf eine breitere und verlässlichere Grundlage zu stellen.
:7. Matthias verfolgte dieses Ziel mit einer Kombination aus institutionellen Reformen, personeller Neubesetzung und gezieltem Druck auf die widerspenstigen Magnaten.
:8. Ein erster und entscheidender Schritt war der Aufbau einer eigenen Machtbasis, die nicht von der Gunst der Großen abhängig war.
:9. Zu diesem Zweck zog der König fähige Männer aus dem niederen Adel und dem Bürgertum in seinen Dienst, deren Aufstieg allein ihm zu verdanken war.
:10. Diese neuen Diener der Krone, die ihre Stellung der königlichen Gnade verdankten, banden sich enger an den Herrscher als die alten Geschlechter.
:11. Indem Matthias solche Männer mit wichtigen Ämtern betraute, schuf er einen loyalen Verwaltungsapparat, der dem Adel ein Gegengewicht bot.
:12. Diese Politik der Förderung von Aufsteigern, die den Hochadel verbitterte, war ein wesentliches Element der königlichen Machtkonzentration.
:13. Zugleich reformierte Matthias die zentrale Verwaltung des Reiches, um die königliche Kontrolle über das Land zu verstärken.
:14. Er baute die königliche Kanzlei aus und schuf Behörden, die ihm unmittelbar unterstanden und die Beschlüsse des Königs ausführten.
:15. Die Personaler Kanzlei, eine besondere Schreibstube für die persönlichen Anordnungen des Königs, gewann unter Matthias erhebliche Bedeutung.
:16. Durch die Stärkung dieser zentralen Institutionen entzog Matthias den Magnaten schrittweise den Einfluss auf die Reichsgeschäfte.
:17. Ein weiteres Instrument der Machtsicherung war die königliche Rechtsprechung, die der König als Hüter der Gerechtigkeit nachdrücklich betonte.
:18. Matthias bemühte sich, die Willkür der Großen einzudämmen und den Schwächeren Schutz vor der Übermacht der Magnaten zu gewähren.
:19. Diese Politik, die das Königtum als Garanten der Ordnung erscheinen ließ, diente zugleich der Schwächung der adligen Eigenmacht.
:20. Der König richtete ein zentrales Gericht ein, das in seinem Namen Recht sprach und die Zuständigkeit der adligen Gerichtsherren beschnitt.
:21. Durch die Stärkung der königlichen Gerichtsbarkeit wurde die Rechtshoheit der Krone gegenüber den partikularen Gewalten erheblich ausgeweitet.
:22. Eine herausragende Rolle in der inneren Stabilisierung spielte die Finanzreform, die dem König regelmäßige und ergiebige Einkünfte sicherte.
:23. Ohne ausreichende Geldmittel, das wusste Matthias, ließe sich weder ein stehendes Heer unterhalten noch eine schlagkräftige Verwaltung aufbauen.
:24. Der König führte daher eine neue außerordentliche Steuer ein, die als Kammergewinn oder Schatzsteuer das alte Pfortengeld ersetzte.
:25. Diese Steuer, die jährlich von den Untertanen erhoben wurde, brachte der königlichen Kasse beträchtliche und kalkulierbare Summen ein.
:26. Mit der Erhöhung der königlichen Einkünfte schuf Matthias die finanzielle Grundlage für seine ehrgeizige Innen- und Außenpolitik.
:27. Allerdings belastete diese Steuerpolitik vor allem die Bauern und die Städte, deren Abgabenlast unter Matthias erheblich anstieg.
:28. Der Hochadel und die Kirche hingegen waren von vielen Lasten befreit, was die soziale Schieflage der Steuerpolitik verschärfte.
:29. Dennoch gelang es dem König, durch die straffe Finanzverwaltung Mittel in einem Umfang einzunehmen, der seinen Vorgängern verwehrt geblieben war.
:30. Mit diesen Einkünften konnte Matthias jenes stehende Heer finanzieren, das zum entscheidenden Machtmittel gegen den Adel werden sollte.
:31. Das von ihm geschaffene Söldnerheer, das später als Schwarze Armee in die Geschichte einging, machte den König vom Aufgebot der Magnaten unabhängig.
:32. Bis dahin war der König bei militärischen Unternehmungen auf das wankelmütige Adelsaufgebot angewiesen gewesen, das oft eigene Interessen verfolgte.
:33. Mit einem eigenen, jederzeit verfügbaren Berufsheer konnte Matthias seine Politik nun auch gegen den Willen der Großen durchsetzen.
:34. Diese militärische Eigenständigkeit der Krone war eine der wichtigsten Voraussetzungen für die innere Stabilisierung des Reiches.
:35. Die Schwarze Armee, die aus erfahrenen Söldnern verschiedener Herkunft bestand, war zugleich ein Werkzeug der Abschreckung gegenüber aufrührerischen Adligen.
:36. Allein die Existenz dieser schlagkräftigen Truppe, die dem König allein gehorchte, dämpfte die Aufsässigkeit der Magnaten erheblich.
:37. Wer gegen Matthias zu rebellieren wagte, musste mit dem raschen und harten Zugriff dieses gefürchteten Heeres rechnen.
:38. Auf diese Weise verband sich die Finanzreform mit der Heeresreform zu einem wirksamen Instrumentarium der Machtsicherung.
:39. Neben diesen institutionellen Maßnahmen ging Matthias auch unmittelbar gegen widerspenstige Magnaten und Verschwörer vor.
:40. Schon in den ersten Jahren seiner Herrschaft hatte er Adelsfraktionen bekämpft, die ihm einen habsburgischen Gegenkönig vorzogen.
:41. Auch in späteren Jahren sah sich der König wiederholt mit Verschwörungen konfrontiert, die er mit Entschlossenheit niederschlug.
:42. Eine besonders schwerwiegende Verschwörung formierte sich 1471 um den Erzbischof von Gran, János Vitéz, und dessen Neffen, den Dichterbischof Janus Pannonius.
:43. János Vitéz, einst Lehrer und Förderer des jungen Matthias, hatte sich von dem König abgewandt, weil ihm dessen Machtpolitik zu weit ging.
:44. Die Verschwörer planten, den polnischen Prinzen Kasimir auf den ungarischen Thron zu erheben und Matthias zu stürzen.
:45. Der König jedoch erfuhr rechtzeitig von dem Komplott und ging mit einer Mischung aus militärischer Stärke und politischer Klugheit dagegen vor.
:46. János Vitéz wurde zur Unterwerfung gezwungen und verstarb bald darauf, während Janus Pannonius auf der Flucht ums Leben kam.
:47. Die Niederschlagung dieser Verschwörung zeigte erneut, dass Matthias auch gegen einstige Vertraute keine Schwäche kannte, wenn seine Macht bedroht war.
:48. Durch das harte Vorgehen gegen Aufrührer und durch die Einziehung ihrer Güter vergrößerte der König zudem seinen eigenen Besitz und seine Mittel.
:49. Die Konfiszierung der Ländereien rebellischer Magnaten schwächte die Opposition und stärkte zugleich die wirtschaftliche Basis der Krone.
:50. Diese Politik der gezielten Schwächung des Hochadels war freilich nicht ohne Risiko, denn sie erzeugte dauerhaften Unmut.
:51. Matthias balancierte daher stets zwischen Härte und Versöhnung, indem er reuige Gegner begnadigte und durch Ämter wieder an sich band.
:52. Diese Mischung aus Strenge und Milde verhinderte, dass sich die unzufriedenen Großen zu einer geschlossenen Front zusammenschlossen.
:53. Der König verstand es meisterhaft, die Magnaten gegeneinander auszuspielen und so ihre gemeinsame Macht zu lähmen.
:54. Indem er einzelne Familien bevorzugte und andere zurücksetzte, hielt er den Adel in einem Zustand der Rivalität und Abhängigkeit.
:55. Diese Politik des Teilens und Herrschens war ein klassisches Mittel zur Sicherung der königlichen Vormachtstellung.
:56. Zugleich band Matthias die Kirche enger an die Krone, indem er die Besetzung wichtiger Bistümer kontrollierte.
:57. Die Bischöfe und Erzbischöfe, die über große Güter und Einkünfte verfügten, waren ein bedeutender Machtfaktor im Reich.
:58. Durch die Ernennung ihm ergebener Männer auf die hohen geistlichen Stellen sicherte sich der König den Einfluss auf diese mächtige Gruppe.
:59. Allerdings führte gerade die Einmischung in kirchliche Angelegenheiten gelegentlich zu Spannungen mit dem Papsttum.
:60. Matthias beanspruchte das Recht, die ungarischen Bischöfe selbst zu benennen, was den traditionellen Vorrechten Roms widersprach.
:61. In diesem Konflikt um die kirchlichen Besetzungen zeigte sich der Wille des Königs, auch die geistliche Sphäre seiner Kontrolle zu unterwerfen.
:62. Die enge Verbindung von Königtum und Kirche, die Matthias anstrebte, diente letztlich der Festigung seiner zentralen Macht.
:63. Ein weiteres Element der inneren Stabilisierung war die Förderung der Städte, die als Gegengewicht zum Adel dienen konnten.
:64. Matthias gewährte einigen Städten Privilegien und förderte Handel und Gewerbe, weil ein wohlhabendes Bürgertum die königlichen Einkünfte mehrte.
:65. Die Städte, die wirtschaftlich vom Schutz der Krone profitierten, neigten dazu, sich auf die Seite des Königs gegen die Magnaten zu stellen.
:66. Auf diese Weise gewann Matthias in den Bürgern einen weiteren Verbündeten im Ringen um die Vorherrschaft im Reich.
:67. Auch der niedere Adel, der unter der Übermacht der Magnaten gelitten hatte, fand im starken Königtum einen Schutz vor den Großen.
:68. Indem Matthias die Rechte des Kleinadels gegenüber den Magnaten wahrte, sicherte er sich die Unterstützung dieser zahlreichen Gruppe.
:69. Die Reichstage, auf denen der Adel sich versammelte, wurden unter Matthias zu einem Instrument der königlichen Politik umgeformt.
:70. Der König verstand es, die Beschlüsse dieser Versammlungen in seinem Sinne zu lenken und sie als Stütze seiner Macht zu nutzen.
:71. Gleichwohl blieb das Verhältnis zwischen Krone und Adel stets ein Balanceakt, der ständige Wachsamkeit erforderte.
:72. Die Macht der Magnaten war zu tief verwurzelt, als dass sie vollständig hätte gebrochen werden können.
:73. Matthias gelang es jedoch, ihre Eigenmacht so weit zurückzudrängen, dass die Königsmacht für die Dauer seiner Herrschaft unangefochten blieb.
:74. Die Stabilität, die der König im Inneren schuf, war eine der wichtigsten Voraussetzungen für seine erfolgreiche Außenpolitik.
:75. Nur ein gefestigtes Reich, das nicht von inneren Wirren zerrissen wurde, konnte die ehrgeizigen militärischen Unternehmungen des Königs tragen.
:76. Die innere Stabilisierung und die äußere Machtentfaltung bedingten sich somit gegenseitig in der Politik des Matthias.
:77. Ein bezeichnendes Merkmal seiner Herrschaft war die Konzentration der Entscheidungen in der Person des Königs selbst.
:78. Matthias regierte in hohem Maße persönlich und behielt die Fäden der Politik fest in der eigenen Hand.
:79. Diese persönliche Regierungsweise, die seine Tatkraft und Intelligenz voraussetzte, machte die Stabilität des Reiches zugleich von seiner Person abhängig.
:80. Solange der fähige König lebte, blieb die mühsam errichtete Ordnung bestehen, doch ihre Dauerhaftigkeit war an seine Person gebunden.
:81. Diese Schwäche sollte sich nach seinem Tod offenbaren, als die zurückgedrängten Magnaten ihre alte Macht zurückgewannen.
:82. Doch zu Lebzeiten des Matthias erschien die Königsmacht so gefestigt wie seit langem nicht mehr in der ungarischen Geschichte.
:83. Die Zeitgenossen bewunderten und fürchteten zugleich die Strenge, mit der der König seinen Willen durchsetzte.
:84. Matthias duldete keinen Widerspruch gegen seine zentralen politischen Ziele und ging gegen Widerstand mit aller Entschiedenheit vor.
:85. Gleichwohl war seine Herrschaft nicht reine Willkür, sondern stützte sich auf ein durchdachtes System von Institutionen und Maßnahmen.
:86. Die Verwaltungs-, Finanz- und Heeresreformen bildeten ein zusammenhängendes Ganzes, das auf die Stärkung der Krone abzielte.
:87. In diesem systematischen Vorgehen unterschied sich Matthias von vielen seiner Vorgänger, die der Macht des Adels weitgehend hilflos gegenübergestanden hatten.
:88. Der König nutzte die Erfahrungen seiner schwierigen Aufstiegsjahre, um eine Herrschaftsordnung zu schaffen, die ihn vor dem Schicksal seines hingerichteten Bruders bewahrte.
:89. Aus der bitteren Lektion der eigenen Familiengeschichte zog er die Konsequenz, dass nur eine starke Königsmacht dauerhafte Sicherheit bot.
:90. Diese Einsicht prägte seine gesamte Innenpolitik, die unbeirrt auf die Konzentration der Macht in der Hand des Königs ausgerichtet war.
:91. Ein wichtiges Mittel der Herrschaftssicherung war auch die geschickte Heiratspolitik des Königs.
:92. Nach dem frühen Tod seiner ersten Verlobten Kunigunde von Podiebrad heiratete Matthias später Beatrix von Aragón, eine Prinzessin aus dem Königshaus von Neapel.
:93. Diese Verbindung mit dem süditalienischen Herrscherhaus erhöhte das Ansehen des Königs und verband Ungarn mit der italienischen Renaissancekultur.
:94. Beatrix von Aragón brachte humanistische Bildung und italienischen Kunstsinn an den Hof von Buda, was die kulturelle Blüte des Reiches förderte.
:95. Die dynastische Verbindung diente damit nicht nur der Außenpolitik, sondern auch der Erhöhung des königlichen Prestiges im Inneren.
:96. Ein ungelöstes Problem blieb allerdings die Frage der Thronfolge, da Matthias und Beatrix kinderlos blieben.
:97. Der König hatte zwar einen unehelichen Sohn, János Corvinus, doch dessen Anspruch auf den Thron war rechtlich umstritten.
:98. Matthias bemühte sich in seinen letzten Jahren intensiv darum, die Nachfolge seines Sohnes zu sichern, scheiterte jedoch am Widerstand der Magnaten.
:99. Diese ungelöste Erbfrage war eine Schwachstelle in dem ansonsten gefestigten Herrschaftsgebäude des Königs.
:100. Nach seinem Tod sollte sich zeigen, dass die innere Stabilität ohne einen ebenbürtigen Nachfolger nicht von Dauer war.
:101. Doch zu seinen Lebzeiten beherrschte Matthias das Reich mit einer Festigkeit, die seinesgleichen suchte.
:102. Die Magnaten, die er zurückgedrängt hatte, mussten sich seinem Willen beugen, solange er die Zügel der Macht in Händen hielt.
:103. Die innere Stabilisierung unter Matthias bedeutete somit eine vorübergehende, aber eindrucksvolle Stärkung der zentralen Staatsgewalt.
:104. Sie stand im Gegensatz zur vorangehenden Periode der Magnatenherrschaft und zur nachfolgenden Zeit des erneuten Adelsregiments.
:105. In der Rückschau erscheint die Herrschaft des Matthias als ein Höhepunkt der mittelalterlichen Staatlichkeit in Ungarn.
:106. Die von ihm geschaffenen Institutionen und die von ihm durchgesetzte Ordnung markieren den Gipfel der königlichen Machtentfaltung.
:107. Gerade im Vergleich mit der Schwäche der folgenden Könige tritt die Bedeutung seiner Stabilisierungspolitik deutlich hervor.
:108. Nach dem Tod des Matthias zerfiel das mühsam errichtete System rasch, und die Magnaten gewannen ihre alte Vormacht zurück.
:109. Diese Entwicklung verdeutlicht, dass die Stabilität des Reiches in hohem Maße an die Person des starken Königs gebunden gewesen war.
:110. Die Reformen des Matthias hatten zwar eine zentralisierte Staatsgewalt geschaffen, doch fehlte ihr die institutionelle Verankerung über seine Person hinaus.
:111. In diesem Umstand liegt eine der Tragödien der ungarischen Geschichte, denn das geschwächte Königtum konnte den osmanischen Ansturm nicht mehr abwehren.
:112. Die Katastrophe von Mohács im Jahr 1526, die das mittelalterliche Ungarn beendete, war auch eine Folge der wiedererstarkten Magnatenmacht.
:113. Hätte das von Matthias geschaffene starke Königtum Bestand gehabt, so urteilen manche Historiker, wäre der Verlauf der Geschichte vielleicht ein anderer gewesen.
:114. Diese Überlegung verdeutlicht die Bedeutung der inneren Stabilisierung, die Matthias seinem Reich auf Zeit verliehen hatte.
:115. Die Stärkung der Königsmacht gegen die Magnaten war daher nicht nur eine innenpolitische Maßnahme, sondern hatte weitreichende historische Folgen.
:116. Um die Methoden des Königs vollständig zu erfassen, muss man auch seine Propaganda und Selbstdarstellung berücksichtigen.
:117. Matthias inszenierte sich als gerechter und starker Herrscher, der das Wohl des Volkes über die Eigeninteressen der Großen stellte.
:118. Die zahlreichen Sagen vom gerechten König Matthias, die in der Volksüberlieferung weiterlebten, zeugen vom Erfolg dieser Selbstdarstellung.
:119. Indem der König sich als Schützer der Schwachen vor der Willkür der Mächtigen darstellte, gewann er die Sympathie des Volkes.
:120. Diese populäre Verankerung seiner Herrschaft war ein weiteres Element seiner Machtsicherung gegenüber dem Adel.
:121. Die humanistischen Gelehrten an seinem Hof verherrlichten den König als idealen Renaissancefürsten und mehrten seinen Ruhm.
:122. Die Verbindung von realer Machtpolitik und geschickter Selbstinszenierung kennzeichnete die Herrschaft des Matthias in besonderer Weise.
:123. Der König verstand es, sowohl durch Taten als auch durch Worte das Bild eines überlegenen Herrschers zu schaffen.
:124. Diese ideologische Untermauerung seiner Macht ergänzte die institutionellen und militärischen Mittel der Stabilisierung.
:125. In ihrer Gesamtheit bildeten diese Maßnahmen ein dichtes Geflecht, das die königliche Vorherrschaft sicherte.
:126. Die Stärkung der Krone gegen die Magnaten war somit das Ergebnis eines vielschichtigen und planvollen Vorgehens.
:127. Matthias hatte erkannt, dass die Macht des Königs nur durch ein Zusammenspiel verschiedener Faktoren dauerhaft gesichert werden konnte.
:128. Verwaltung, Finanzen, Heer, Kirche, Städte und Propaganda griffen in seiner Politik ineinander, um die königliche Autorität zu festigen.
:129. Dieses durchdachte System machte ihn zu einem der mächtigsten Herrscher seiner Zeit und Ungarn zu einer europäischen Großmacht.
:130. Die innere Stabilisierung war damit die Grundlage für den Aufstieg Ungarns zu Glanz und Ansehen unter der Herrschaft des Matthias.
:131. Ein besonderes Augenmerk verdient die Rolle der königlichen Burgen und Festungen in der Sicherung der Macht.
:132. Matthias ließ wichtige Burgen ausbauen und mit treuen Burghauptleuten besetzen, um die Kontrolle über das Land zu festigen.
:133. Die Festungen, die strategisch wichtige Punkte beherrschten, waren ein Mittel der militärischen und administrativen Durchdringung des Reiches.
:134. Indem der König die Burgen in seine Hand brachte, entzog er den Magnaten wichtige Stützpunkte ihrer Eigenmacht.
:135. Die Kontrolle über die Festungen war daher ein weiteres Element der inneren Stabilisierung des Königreichs.
:136. Auch die Verwaltung der königlichen Domänen, der unmittelbar dem König gehörenden Güter, wurde unter Matthias straff organisiert.
:137. Die Einkünfte aus diesen Gütern bildeten neben den Steuern eine wichtige Säule der königlichen Finanzen.
:138. Durch die Vergrößerung des königlichen Besitzes, etwa durch die Einziehung von Gütern aufständischer Adliger, stärkte Matthias seine wirtschaftliche Basis.
:139. Die wirtschaftliche Macht der Krone war eine notwendige Voraussetzung für ihre politische und militärische Vorherrschaft.
:140. In allen Bereichen seiner Herrschaft zielte Matthias darauf ab, die Ressourcen des Reiches in seiner Hand zu konzentrieren.
:141. Diese Konzentration von Macht, Geld und Truppen machte ihn unabhängig von den Großen und sicherte seine Stellung.
:142. Die Gegner des Königs erkannten zwar die Gefahr für ihre eigene Macht, vermochten aber dem entschlossenen Vorgehen des Herrschers wenig entgegenzusetzen.
:143. Wo immer sich Widerstand regte, antwortete Matthias mit einer Kombination aus Gewalt, Diplomatie und Bestechung.
:144. Diese Flexibilität in den Mitteln, gepaart mit Unbeirrbarkeit in den Zielen, machte seine Herrschaft so wirkungsvoll.
:145. Der König scheute sich nicht, auch unpopuläre Maßnahmen durchzusetzen, wenn sie der Stärkung seiner Macht dienten.
:146. Die hohen Steuern, die er erhob, machten ihn zwar bei den belasteten Untertanen nicht beliebt, doch sie sicherten die königliche Macht.
:147. Matthias war bereit, kurzfristige Unzufriedenheit in Kauf zu nehmen, um langfristig die Stabilität seiner Herrschaft zu gewährleisten.
:148. Dieser pragmatische Realismus kennzeichnete den Herrscher, der die Macht über die Beliebtheit stellte.
:149. Gleichwohl gelang es ihm, durch geschickte Selbstdarstellung auch die Sympathie weiter Teile des Volkes zu bewahren.
:150. Die Verbindung von harter Machtpolitik und populärer Inszenierung war ein Markenzeichen seiner Regierung.
:151. In der Rückschau erscheint die innere Stabilisierung unter Matthias als ein bemerkenswertes Beispiel staatsmännischer Kunst.
:152. Der König schuf aus einem zerrütteten Reich eine geordnete und schlagkräftige Staatsmacht, die in Europa Achtung gebot.
:153. Die Stärkung der Königsmacht gegen die Magnaten war dabei das zentrale Anliegen, das seine gesamte Innenpolitik durchzog.
:154. Mit Geschick, Härte und Beharrlichkeit drängte er die übermächtigen Großen zurück und sicherte die Vorherrschaft der Krone.
:155. Diese Leistung machte Ungarn unter seiner Herrschaft zu einem der bedeutendsten Reiche Mitteleuropas.
:156. Die Grenzen seiner Politik zeigten sich freilich erst nach seinem Tod, als das mühsam errichtete System rasch zerfiel.
:157. Die enge Bindung der Stabilität an die Person des Königs erwies sich als ihre größte Schwäche.
:158. Ohne einen ebenbürtigen Nachfolger konnten die zurückgedrängten Magnaten ihre alte Macht zurückgewinnen und das Reich erneut schwächen.
:159. Diese Entwicklung verdeutlicht die Tragik einer Herrschaft, deren Erfolge nicht über den Tod ihres Schöpfers hinaus Bestand hatten.
:160. Dennoch bleibt die innere Stabilisierung unter Matthias eine eindrucksvolle Episode in der Geschichte des ungarischen Königtums.
:161. Sie zeigt, was ein fähiger und entschlossener Herrscher auch unter schwierigen Bedingungen zu erreichen vermochte.
:162. Die Königsmacht, die unter Matthias ihren Höhepunkt erreichte, blieb das Ideal eines starken und gerechten Herrschertums in der ungarischen Erinnerung.
:163. Die Auseinandersetzung mit den Magnaten, die seine gesamte Regierung prägte, war zugleich ein Ringen um die Form des Staates.
:164. Matthias entschied dieses Ringen zu Gunsten der zentralen Königsmacht, wenn auch nur für die Dauer seines Lebens.
:165. Die Frage, ob ein starkes Königtum oder ein mächtiger Adel das Reich besser regieren könne, blieb in Ungarn umstritten.
:166. Unter Matthias überwog eindeutig das Prinzip der starken Krone, das dem Land Ordnung und Ansehen verlieh.
:167. Nach seinem Tod jedoch setzte sich erneut das Prinzip der Adelsmacht durch, mit verhängnisvollen Folgen für die Zukunft.
:168. In diesem Gegensatz spiegelt sich ein grundlegendes Spannungsverhältnis der mittelalterlichen ungarischen Verfassung wider.
:169. Matthias hatte versucht, dieses Spannungsverhältnis dauerhaft zu Gunsten der Krone zu lösen, scheiterte jedoch an der fehlenden Nachfolge.
:170. Seine Stabilisierungspolitik bleibt damit ein lehrreiches Beispiel für die Möglichkeiten und Grenzen königlicher Machtkonzentration.
:171. Die Schaffung eines stehenden Heeres und einer leistungsfähigen Finanzverwaltung waren ihre dauerhaftesten Errungenschaften.
:172. Diese Instrumente moderner Staatlichkeit wiesen über das Mittelalter hinaus und nahmen Entwicklungen der frühen Neuzeit vorweg.
:173. In dieser Hinsicht war Matthias ein Herrscher, der seiner Zeit in mancher Beziehung voraus war.
:174. Seine Verbindung von Renaissancekultur und moderner Staatsverwaltung machte seinen Hof zu einem Zentrum der europäischen Politik.
:175. Die innere Stabilisierung schuf den Rahmen, innerhalb dessen sich diese kulturelle und politische Blüte entfalten konnte.
:176. Ohne die feste Verankerung der Königsmacht wäre die glanzvolle Außenpolitik des Matthias nicht möglich gewesen.
:177. Die Festigung der Krone im Inneren und ihre Entfaltung nach außen bildeten somit zwei Seiten derselben Medaille.
:178. In der Zusammenschau erweist sich die Stärkung der Königsmacht gegen die Magnaten als das Fundament der gesamten Herrschaft des Matthias.
:179. Auf diesem Fundament erhob sich das Gebäude einer Macht, die Ungarn für drei Jahrzehnte zu europäischem Glanz verhalf.
:180. Die gefestigte innere Ordnung schuf die Voraussetzung, die militärischen Kräfte des Reiches gegen die äußeren Feinde zu richten. 

=== 6.5.3 - Militärische Erfolge: Siege gegen die Osmanen und Nachbarländer ===

:1. Zwischen dem vordringenden Osmanischen Reich im Süden und den christlichen Mächten Mitteleuropas im Westen lag das Königreich Ungarn an einer der gefährlichsten Schnittstellen seiner Zeit. 
:2. Das Königreich Ungarn lag an der Schnittstelle zwischen dem vordringenden Osmanischen Reich im Süden und den christlichen Mächten Mitteleuropas im Westen und Norden.
:3. Diese geographische Lage zwang den König dazu, an mehreren Fronten zugleich militärisch aktiv zu sein und seine Kräfte klug einzuteilen.
:4. Matthias hatte von seinem Vater Johannes Hunyadi das Erbe des Türkenkampfes übernommen, der die Familie europaweit berühmt gemacht hatte.
:5. Johannes Hunyadi hatte 1456 mit der Verteidigung Belgrads einen entscheidenden Sieg über Sultan Mehmed II. errungen, der das Vordringen der Osmanen vorerst stoppte.
:6. Der junge König stand somit unter dem Erwartungsdruck, die Rolle des Vaters als Vorkämpfer der Christenheit gegen die Türken auszufüllen.
:7. Zugleich verfolgte Matthias jedoch eigene machtpolitische Ziele, die ihn immer wieder von der reinen Türkenabwehr ablenkten.
:8. Ein grundlegender Konflikt seiner Militärpolitik bestand zwischen dem Kampf gegen die Osmanen und der Expansion nach Westen und Norden.
:9. Während das Papsttum und die christlichen Mächte vom König einen energischen Türkenkrieg erwarteten, richtete Matthias seine Hauptkräfte oft gegen Böhmen und Österreich.
:10. Diese Schwerpunktsetzung, die ihm den Vorwurf einbrachte, den Türkenkampf zu vernachlässigen, war Gegenstand zeitgenössischer und späterer Kritik.
:11. Matthias rechtfertigte sein Vorgehen mit dem Argument, dass er für einen wirksamen Türkenkrieg zunächst eine starke Machtbasis im Westen benötige.
:12. Die voraussetzende Grundlage all seiner militärischen Unternehmungen war das stehende Söldnerheer, das als Schwarze Armee in die Geschichte einging.
:13. Diese Berufsarmee, die aus erfahrenen Söldnern verschiedener Herkunft bestand, war eine der modernsten Militärorganisationen ihrer Zeit.
:14. Die Schwarze Armee, deren Name möglicherweise auf die Rüstung oder einen Hauptmann zurückgeht, umfasste in ihrer Blütezeit mehrere zehntausend Mann.
:15. Sie bestand aus verschiedenen Truppengattungen, darunter schwere Reiterei, leichte Reiterei, Fußvolk und eine für die Zeit ungewöhnlich starke Artillerie.
:16. Die leichte Reiterei, zu der die berühmten Husaren gehörten, war besonders für den beweglichen Grenzkrieg gegen die Osmanen geeignet.
:17. Die schwere Reiterei und das Fußvolk hingegen bewährten sich vor allem in den Feldzügen gegen die westlichen Nachbarn.
:18. Die Artillerie, die Matthias gezielt förderte, machte sein Heer bei Belagerungen besonders schlagkräftig.
:19. Mit diesem vielseitigen und gut ausgebildeten Heer verfügte der König über ein Instrument, das ihm Erfolge an mehreren Fronten ermöglichte.
:20. Die Finanzierung dieser teuren Armee erforderte allerdings hohe und regelmäßige Steuereinnahmen, die der König seinen Untertanen abverlangte.
:21. Im Süden setzte Matthias zunächst die Verteidigungspolitik seines Vaters fort und sicherte die Burgenlinie entlang der unteren Donau und der Save.
:22. Diese Festungskette, das sogenannte Grenzverteidigungssystem, sollte das Eindringen osmanischer Heere in das Kernland Ungarns verhindern.
:23. Ein bedeutender militärischer Erfolg gelang dem König mit der Eroberung der nordbosnischen Festung Jajce im Jahr 1463.
:24. Bosnien war kurz zuvor von den Osmanen erobert worden, und der Vorstoß des Matthias sicherte einen wichtigen Teil dieses Gebietes für Ungarn.
:25. Durch die Einrichtung der Banate von Jajce und Srebrenik schuf der König einen vorgeschobenen Verteidigungsgürtel gegen die osmanische Expansion.
:26. Diese militärischen Maßnahmen im Süden zeigten, dass Matthias die Türkengefahr keineswegs ignorierte, sondern aktiv eindämmte.
:27. Allerdings vermied der König nach Möglichkeit große Feldschlachten gegen das osmanische Hauptheer, deren Risiko er zu Recht hoch einschätzte.
:28. Stattdessen setzte er auf eine Strategie der Verteidigung, der Grenzsicherung und gelegentlicher begrenzter Offensiven.
:29. Diese defensive Grundhaltung im Türkenkrieg unterschied sich von der offensiven Politik seines Vaters und seiner westlichen Feldzüge.
:30. Ein weiterer Erfolg gegen die Osmanen war der siegreiche Feldzug seines Feldherrn Pál Kinizsi, der zu den fähigsten Heerführern des Königs zählte.
:31. Pál Kinizsi, ein Mann von legendärer Körperkraft und militärischem Geschick, errang mehrere Siege über osmanische Heere an der Südgrenze.
:32. In der Schlacht auf dem Brotfeld in Siebenbürgen im Jahr 1479 vernichtete ein ungarisches Heer unter Kinizsi und Báthory ein osmanisches Plünderungsheer.
:33. Dieser Sieg auf dem Brotfeld, der in der ungarischen Überlieferung große Berühmtheit erlangte, sicherte Siebenbürgen vor weiteren Einfällen.
:34. Die Schlacht zeigte, dass die ungarischen Heere den Osmanen in der Feldschlacht durchaus gewachsen waren, wenn die Bedingungen günstig waren.
:35. Gleichwohl blieb das grundsätzliche Kräfteverhältnis zwischen dem riesigen Osmanischen Reich und Ungarn auf Dauer ungünstig für die Christen.
:36. Matthias war sich dieser Lage bewusst und bemühte sich daher um Bündnisse und Subsidien christlicher Mächte für den Türkenkrieg.
:37. Insbesondere das Papsttum unterstützte den König mit Geldzahlungen, die für die Finanzierung der Grenzverteidigung bestimmt waren.
:38. Allerdings verwendete Matthias diese Mittel oft auch für seine westlichen Feldzüge, was zu Spannungen mit Rom führte.
:39. Die Päpste warfen dem König wiederholt vor, die ihm anvertrauten Gelder nicht ausschließlich gegen die Türken einzusetzen.
:40. Matthias hingegen argumentierte, dass die Eroberung Böhmens und Österreichs notwendig sei, um die Kräfte für einen großen Türkenkrieg zu sammeln.
:41. Dieser Streit über die Prioritäten der Militärpolitik durchzog die gesamte Regierungszeit des Königs.
:42. Während Matthias seine Hauptkräfte gegen die westlichen Nachbarn richtete, beschränkte er sich im Süden meist auf die Verteidigung.
:43. Kritiker warfen ihm vor, eine günstige Gelegenheit zum großen Schlag gegen die geschwächten Osmanen verpasst zu haben.
:44. Verteidiger seiner Politik hingegen verweisen auf die realistische Einschätzung der eigenen Kräfte, die einen Großangriff als zu riskant erscheinen ließ.
:45. Die historische Bewertung dieser strategischen Entscheidung bleibt in der Forschung umstritten.
:46. Unbestritten ist jedoch, dass Matthias die Südgrenze während seiner Herrschaft erfolgreich gegen größere osmanische Vorstöße schützte.
:47. Solange der König lebte, drangen die Osmanen nicht in das Kernland Ungarns vor, was als bedeutender Erfolg seiner Verteidigungspolitik gilt.
:48. Erst nach seinem Tod, als das Heer zerfiel und die Königsmacht schwand, brach der osmanische Damm und führte zur Katastrophe von Mohács.
:49. Im Rückblick erscheint die Herrschaft des Matthias als die letzte Phase erfolgreicher Türkenabwehr vor dem osmanischen Triumph.
:50. Während die Türkenpolitik des Königs überwiegend defensiv war, entfaltete er gegen die christlichen Nachbarn eine aggressive Expansionspolitik.
:51. Der erste große Konflikt mit einem Nachbarland richtete sich gegen Böhmen, das von König Georg von Podiebrad regiert wurde.
:52. Georg von Podiebrad, der einst den jungen Matthias in seiner Gewalt gehabt hatte, war Anhänger der hussitischen Lehre und stand im Konflikt mit dem Papsttum.
:53. Der Papst exkommunizierte Podiebrad als Ketzer und rief zum Kreuzzug gegen den böhmischen König auf.
:54. Matthias ergriff die Gelegenheit und stellte sich als Vorkämpfer des katholischen Glaubens an die Spitze des Kreuzzuges gegen Böhmen.
:55. Hinter diesem religiösen Vorwand verbargen sich freilich handfeste machtpolitische Ziele, denn der König strebte nach der böhmischen Krone.
:56. Der Böhmenkrieg, der 1468 begann, sollte sich über viele Jahre hinziehen und einen erheblichen Teil der Kräfte des Matthias binden.
:57. Im Verlauf des Krieges ließ sich Matthias von einem Teil des böhmischen Adels zum König von Böhmen wählen.
:58. Damit beanspruchte er einen Titel, der ihm jedoch von den Anhängern Podiebrads und später dessen Nachfolgers streitig gemacht wurde.
:59. Nach dem Tod Georgs von Podiebrad im Jahr 1471 wählten die böhmischen Stände den polnischen Prinzen Vladislav aus dem Haus der Jagiellonen zum König.
:60. So standen sich in Böhmen zwei Könige gegenüber, Matthias und Vladislav, deren Anspruch zu langwierigen Kämpfen führte.
:61. Der Krieg um Böhmen verschmolz mit dem Konflikt zwischen Matthias und dem polnischen Königshaus der Jagiellonen.
:62. Polen unter König Kasimir IV. unterstützte den Anspruch Vladislavs und wurde damit zum Gegner des Matthias.
:63. Der ungarische König musste somit zugleich gegen Böhmen und gegen Polen kämpfen, was seine Kräfte stark beanspruchte.
:64. Trotz dieser Belastung gelang es Matthias, sich gegen die polnisch-böhmische Koalition zu behaupten und seine Stellung zu wahren.
:65. Der Konflikt wurde schließlich durch den Frieden von Olmütz im Jahr 1479 vorläufig beigelegt.
:66. In diesem Vertrag teilten sich Matthias und Vladislav die böhmischen Länder, wobei Matthias Mähren, Schlesien und die Lausitz erhielt.
:67. Vladislav behielt das eigentliche Königreich Böhmen, während beide den Titel eines Königs von Böhmen führen durften.
:68. Durch diesen Vertrag gewann Matthias bedeutende Nebenländer der böhmischen Krone und erweiterte sein Herrschaftsgebiet erheblich nach Norden.
:69. Die Eroberung von Mähren, Schlesien und der Lausitz war ein gewichtiger machtpolitischer Erfolg seiner Expansionspolitik.
:70. Diese Gebiete brachten dem König nicht nur Prestige, sondern auch beträchtliche wirtschaftliche und militärische Ressourcen.
:71. Der Böhmenkrieg zeigte zugleich die Stärke der Schwarzen Armee, die sich in zahlreichen Belagerungen und Gefechten bewährte.
:72. Die Artillerie und das gut ausgebildete Fußvolk des Königs erwiesen sich im böhmischen Festungskrieg als entscheidend.
:73. Während des Böhmenkrieges geriet Matthias zudem in einen lang andauernden Konflikt mit Kaiser Friedrich III. von Habsburg.
:74. Das Verhältnis zwischen dem ungarischen König und dem römisch-deutschen Kaiser war seit der Frage der Heiligen Krone gespannt.
:75. Friedrich III. hatte die Königskrone lange zurückgehalten und Ansprüche auf den ungarischen Thron erhoben, was den Groll des Matthias erregte.
:76. Auch nach der Rückgabe der Krone und dem Frieden von Wiener Neustadt blieb das Verhältnis zwischen den beiden Herrschern feindselig.
:77. Der Konflikt mit dem Kaiser sollte schließlich zu den spektakulärsten militärischen Erfolgen des Matthias führen, der Eroberung Österreichs.
:78. Bevor diese Auseinandersetzung jedoch ihren Höhepunkt erreichte, bewährte sich das Heer des Königs auch in zahlreichen kleineren Feldzügen.
:79. Matthias führte Kriege gegen verschiedene Nachbarn und Gegner, wobei er fast immer als Sieger hervorging.
:80. Diese Serie militärischer Erfolge machte ihn zu einem der gefürchtetsten Feldherren seiner Zeit in Mitteleuropa.
:81. Der Ruf seiner Schwarzen Armee, die als nahezu unbesiegbar galt, verbreitete sich über die Grenzen seines Reiches hinaus.
:82. Die militärische Überlegenheit des Königs beruhte auf der Kombination aus erfahrenem Berufsheer, starker Artillerie und kluger Strategie.
:83. Matthias verstand es, seine Truppen rasch zu bewegen und den Gegner durch überraschende Vorstöße zu überrumpeln.
:84. Zugleich nutzte er die Belagerungstechnik meisterhaft, um feindliche Festungen zur Übergabe zu zwingen.
:85. Diese Vielseitigkeit machte sein Heer den Truppen der Nachbarn überlegen, die meist noch auf das traditionelle Aufgebot angewiesen waren.
:86. Während die meisten europäischen Fürsten ihre Heere erst bei Bedarf zusammenriefen, verfügte Matthias über eine ständig einsatzbereite Armee.
:87. Dieser Vorteil eines stehenden Heeres war ein wesentlicher Grund für die zahlreichen Siege des Königs.
:88. Auch in der Diplomatie erwies sich Matthias als geschickter Taktiker, der Bündnisse schloss und Gegner gegeneinander ausspielte.
:89. Die Verbindung von militärischer Stärke und diplomatischem Geschick machte seine Außenpolitik so erfolgreich.
:90. Gegenüber den Osmanen blieb der König jedoch bei seiner vorsichtigen, defensiven Linie, die das Risiko einer großen Niederlage vermied.
:91. Diese unterschiedliche Behandlung der östlichen und westlichen Gegner spiegelte die realistische Einschätzung der jeweiligen Kräfteverhältnisse wider.
:92. Gegen die christlichen Nachbarn konnte Matthias offensiv vorgehen, weil deren Kräfte denen seines Heeres unterlegen waren.
:93. Gegen das mächtige Osmanische Reich hingegen war Vorsicht geboten, da eine große Niederlage das Reich existenziell gefährdet hätte.
:94. Diese kluge Differenzierung der Strategie zeugt von der militärischen Einsicht des Königs.
:95. Ein weiterer Schauplatz militärischer Aktivität war die Auseinandersetzung mit der Republik Venedig und anderen italienischen Mächten.
:96. Durch seine Heirat mit Beatrix von Aragón war Matthias in die komplexen Verhältnisse der italienischen Politik verwickelt.
:97. Auch hier verfolgte der König seine machtpolitischen Interessen mit einer Kombination aus Diplomatie und gelegentlicher militärischer Drohung.
:98. Die zahlreichen Kriege und Feldzüge des Matthias erforderten enorme finanzielle Mittel, die er durch hohe Steuern aufbrachte.
:99. Die Last dieser Kriegsfinanzierung trugen vor allem die Bauern und die Städte, deren Abgaben stetig stiegen.
:100. Die militärischen Erfolge des Königs hatten somit ihren Preis in Form einer wachsenden Steuerbelastung der Untertanen.
:101. Dennoch trug die Reihe von Siegen wesentlich zum Ansehen und zur Macht des Reiches bei.
:102. Unter Matthias erlebte Ungarn eine Phase militärischer Stärke, wie sie das Land selten zuvor gekannt hatte.
:103. Die Schwarze Armee galt als eines der besten Heere Europas und verlieh dem König eine herausragende Stellung.
:104. Die Eroberungen in Böhmen, Mähren, Schlesien und der Lausitz erweiterten das Herrschaftsgebiet beträchtlich.
:105. Im Süden sicherte die erfolgreiche Verteidigung die Grenze gegen die vordringenden Osmanen.
:106. Diese militärischen Leistungen machten Matthias zu einem der mächtigsten Herrscher Mitteleuropas seiner Zeit.
:107. Allerdings beruhte diese Machtstellung in hohem Maße auf der Person des Königs und seinem stehenden Heer.
:108. Nach seinem Tod zerfiel die teure Schwarze Armee, weil seine Nachfolger weder den Willen noch die Mittel zu ihrem Unterhalt hatten.
:109. Mit dem Zerfall des Heeres ging auch die militärische Stärke des Reiches verloren, was sich verhängnisvoll auswirken sollte.
:110. Die ungeschützte Südgrenze öffnete den Osmanen den Weg, der schließlich zur Katastrophe von Mohács führte.
:111. Im Rückblick erscheinen die militärischen Erfolge des Matthias daher als ein letzter Glanz vor dem Niedergang.
:112. Solange der fähige König mit seinem schlagkräftigen Heer regierte, war Ungarn eine Macht, mit der die Nachbarn rechnen mussten.
:113. Die Siege gegen die Osmanen und die Nachbarländer waren das Ergebnis einer durchdachten Militärpolitik und eines modernen Heeres.
:114. Diese Politik verband die Verteidigung gegen den übermächtigen Osten mit der Expansion gegen die schwächeren westlichen Nachbarn.
:115. In dieser Kombination zeigte sich der strategische Realismus des Königs, der seine Kräfte den jeweiligen Gegnern anpasste.
:116. Die militärischen Erfolge waren zugleich eng mit der inneren Stabilisierung des Reiches verbunden.
:117. Nur ein gefestigtes Königtum mit verlässlichen Einkünften konnte das teure stehende Heer unterhalten.
:118. Umgekehrt sicherte die militärische Stärke die innere Ordnung und schreckte aufrührerische Magnaten ab.
:119. Innenpolitik und Militärpolitik bedingten sich somit gegenseitig in der Herrschaft des Matthias.
:120. Die Schwarze Armee war nicht nur ein Instrument der Außenpolitik, sondern auch ein Mittel der inneren Machtsicherung.
:121. Allein die Existenz dieser schlagkräftigen Truppe dämpfte den Widerstand der Großen gegen die Königsmacht.
:122. In den militärischen Erfolgen des Königs verband sich somit die Sicherung des Reiches nach innen und nach außen.
:123. Ein besonders bemerkenswerter Zug der Militärpolitik des Matthias war die Modernität seines Heeres.
:124. Mit dem stehenden Söldnerheer, der starken Artillerie und der professionellen Organisation nahm er Entwicklungen der frühen Neuzeit vorweg.
:125. Während andere Fürsten noch auf das mittelalterliche Lehnsaufgebot setzten, verfügte Matthias über eine moderne Berufsarmee.
:126. Diese Modernität verschaffte ihm einen entscheidenden Vorteil gegenüber seinen Gegnern.
:127. Der König erkannte früh die Bedeutung der Feuerwaffen und förderte den Ausbau seiner Artillerie nachdrücklich.
:128. Die Kanonen seines Heeres erwiesen sich bei zahlreichen Belagerungen als entscheidend für den Erfolg.
:129. Auch die Infanterie, die mit Handfeuerwaffen ausgerüstet war, gewann unter Matthias an Bedeutung.
:130. Diese Aufwertung des Fußvolkes und der Artillerie kennzeichnete den Übergang zur frühneuzeitlichen Kriegführung.
:131. In dieser Hinsicht war das Heer des Matthias seiner Zeit in mancher Beziehung voraus.
:132. Die Verbindung von leichter Reiterei für den Grenzkrieg und schwerem Gerät für die Belagerung machte das Heer besonders vielseitig.
:133. Diese Vielseitigkeit ermöglichte es dem König, an unterschiedlichen Fronten erfolgreich zu kämpfen.
:134. Gegen die beweglichen osmanischen Reiterheere setzte er vor allem die leichte ungarische Reiterei ein.
:135. Gegen die befestigten Städte und Burgen der westlichen Nachbarn bewährte sich die Artillerie und das Belagerungsgerät.
:136. Diese Anpassung der Mittel an die jeweiligen Gegner war ein Schlüssel zu den militärischen Erfolgen des Königs.
:137. Die Feldherren des Matthias, allen voran Pál Kinizsi und István Báthory, trugen wesentlich zu den Siegen bei.
:138. Diese fähigen Heerführer, die der König aus verschiedenen Schichten förderte, führten seine Heere mit Geschick und Tapferkeit.
:139. Die Förderung talentierter Militärs unabhängig von ihrer Herkunft war ein weiteres Merkmal der erfolgreichen Politik des Königs.
:140. Matthias scheute sich nicht, fähige Männer aus dem niederen Adel oder gar aus bescheidenen Verhältnissen in hohe Stellungen zu erheben.
:141. Diese Personalpolitik sicherte ihm die Dienste der begabtesten Männer seiner Zeit.
:142. Die Loyalität dieser Aufsteiger, die ihre Stellung dem König verdankten, war besonders zuverlässig.
:143. So verband sich die kluge Personalpolitik des Königs mit seiner militärischen Strategie zu einem wirkungsvollen Ganzen.
:144. Die militärischen Erfolge des Matthias waren somit das Ergebnis vieler ineinandergreifender Faktoren.
:145. Das moderne stehende Heer, die starke Artillerie, die fähigen Feldherren und die kluge Strategie wirkten zusammen.
:146. Hinzu kamen die ausreichenden Finanzmittel, die durch die straffe Steuerpolitik des Königs aufgebracht wurden.
:147. Ohne diese finanzielle Grundlage wäre der Unterhalt des teuren Berufsheeres nicht möglich gewesen.
:148. Die enge Verbindung von Finanzpolitik und Militärpolitik war daher ein Kennzeichen der Herrschaft des Matthias.
:149. In ihrer Gesamtheit ermöglichten diese Faktoren die beeindruckende Reihe von Siegen, die seine Regierung auszeichneten.
:150. Die militärische Stärke Ungarns erreichte unter Matthias einen Höhepunkt, der nach seinem Tod nicht mehr erreicht wurde.
:151. Mit dem Zerfall der Schwarzen Armee und der Schwächung der Königsmacht verlor das Reich seine militärische Vormachtstellung.
:152. Die Folgen dieses Niedergangs zeigten sich auf tragische Weise in der Niederlage von Mohács.
:153. Im Rückblick erscheint die Herrschaft des Matthias daher als die letzte Phase militärischer Größe des mittelalterlichen Ungarn.
:154. Die Erfolge gegen die Osmanen und die Nachbarländer bleiben ein Höhepunkt der ungarischen Militärgeschichte.
:155. Sie zeugen von der Tatkraft und dem strategischen Geschick eines außergewöhnlichen Herrschers.
:156. Zugleich verdeutlichen sie die Möglichkeiten, die ein gut organisiertes, modernes Heer seinem Herrscher eröffnete.
:157. Die historische Bewertung der Türkenpolitik des Königs bleibt freilich ambivalent.
:158. Während die einen ihm vorwerfen, die große Chance gegen die Osmanen verpasst zu haben, loben andere seine realistische Verteidigungsstrategie.
:159. Unbestritten ist jedoch, dass er die Südgrenze während seiner Herrschaft erfolgreich schützte.
:160. Die offensive Politik gegen die christlichen Nachbarn brachte ihm hingegen erhebliche Gebietsgewinne ein.
:161. Diese Eroberungen erweiterten das Reich und mehrten das Ansehen des Königs in Europa.
:162. Allerdings trug die Konzentration auf den Westen dazu bei, dass die endgültige Abwehr der Osmanen aufgeschoben wurde.
:163. Ob ein anderer Schwerpunkt der Politik einen anderen Verlauf der Geschichte ermöglicht hätte, bleibt eine offene Frage.
:164. Die militärischen Erfolge des Matthias sind somit ein vielschichtiges und in der Forschung kontrovers diskutiertes Thema.
:165. In jedem Fall machten sie Ungarn unter seiner Herrschaft zu einer der bedeutendsten Mächte Mitteleuropas.
:166. Die Schwarze Armee galt als Symbol dieser militärischen Stärke und als Werkzeug der königlichen Macht.
:167. Ihr Ruhm überlebte den Tod ihres Schöpfers, auch wenn die Truppe selbst rasch zerfiel.
:168. Die Erinnerung an die siegreichen Heere des Matthias blieb im Gedächtnis der ungarischen Nation lebendig.
:169. Sie verband sich mit dem Bild eines starken und gerechten Königs, der das Reich zu Glanz und Ansehen führte.
:170. Die militärischen Erfolge waren somit ein wesentlicher Bestandteil des Mythos, der sich um die Person des Matthias bildete.
:171. Dieser Mythos überdauerte die Jahrhunderte und machte den König zu einer der bedeutendsten Gestalten der ungarischen Geschichte.
:172. Die realen militärischen Leistungen bildeten dabei den Kern, um den sich die legendenhafte Verklärung rankte.
:173. Die Verbindung von realer Stärke und mythischer Überhöhung kennzeichnet die Erinnerung an den großen König.
:174. In der Zusammenschau erweisen sich die militärischen Erfolge gegen die Osmanen und die Nachbarländer als ein Höhepunkt seiner Herrschaft.
:175. Sie waren das Ergebnis einer durchdachten Politik, eines modernen Heeres und eines außergewöhnlichen Feldherrntalents.
:176. Zugleich offenbarten sie die Grenzen einer Macht, die zu eng an die Person des Königs gebunden war.
:177. Mit dem Tod des Matthias endete die Phase militärischer Größe, und das Reich versank allmählich in Schwäche.
:178. Doch zu Lebzeiten des Königs stand Ungarn auf dem Gipfel seiner Macht, gestützt auf die Siege seiner Heere.
:179. Die militärischen Erfolge bleiben damit ein eindrucksvolles Zeugnis der Tatkraft und des Geschicks dieses bedeutenden Herrschers.
:180. Den spektakulärsten dieser Erfolge bildete die Eroberung Österreichs, mit der die Expansion des Königs nach Nordwesten ihren Höhepunkt erreichte.

=== 6.5.4 - Die Eroberung von Österreich: Expansion nach Nordwesten ===

:1. Über Jahrzehnte vergiftete der Konflikt zwischen Matthias Corvinus und Kaiser Friedrich III. von Habsburg das Verhältnis zwischen Ungarn und dem Reich, bevor er in der Eroberung Österreichs gipfelte. 
:2. Friedrich III., der seit 1452 römisch-deutscher Kaiser war, galt als zögerlicher und in militärischen Dingen wenig erfolgreicher Herrscher.
:3. Das Verhältnis zwischen Matthias und dem Kaiser war von Beginn an durch tiefes Misstrauen und gegenseitige Feindseligkeit geprägt.
:4. Eine der Hauptursachen dieser Feindschaft war die Frage der Heiligen Krone, die Friedrich III. lange Jahre zurückgehalten hatte.
:5. Nach dem Tod König Ladislaus Postumus war die ungarische Königskrone in den Besitz des Kaisers gelangt, der sie als Faustpfand nutzte.
:6. Friedrich III. erhob zudem selbst Ansprüche auf den ungarischen Thron und ließ sich von einer Adelsfraktion zum Gegenkönig ausrufen.
:7. Erst im Frieden von Wiener Neustadt 1463 gab der Kaiser die Krone gegen ein hohes Lösegeld zurück.
:8. In diesem Vertrag wurde zugleich eine Erbverbrüderung vereinbart, die den Habsburgern die Nachfolge sicherte, falls Matthias ohne männlichen Erben sterben würde.
:9. Trotz dieses Friedensschlusses blieb das Verhältnis zwischen den beiden Herrschern angespannt und feindselig.
:10. Im Laufe der Jahre häuften sich die Streitpunkte zwischen Matthias und dem Kaiser, die schließlich zum offenen Krieg führten.
:11. Ein wichtiger Anlass war die Unterstützung, die Friedrich III. den Gegnern des Matthias gewährte, insbesondere während des Böhmenkrieges.
:12. Der Kaiser stand auf der Seite der Jagiellonen und unterstützte den Anspruch Vladislavs auf die böhmische Krone gegen Matthias.
:13. Auch in kirchlichen Fragen gerieten die beiden Herrscher aneinander, etwa bei der Besetzung von Bistümern und der Verwendung von Kreuzzugsgeldern.
:14. Matthias warf dem Kaiser vor, ihn im Türkenkampf nicht zu unterstützen und ihm sogar entgegenzuarbeiten.
:15. Diese aufgestauten Konflikte entluden sich schließlich in einem offenen Krieg zwischen Ungarn und dem Kaiser.
:16. Der erste große Feldzug des Matthias gegen die habsburgischen Länder begann im Jahr 1477.
:17. Der unmittelbare Anlass war, dass Friedrich III. den polnischen Prinzen Vladislav mit Böhmen belehnt hatte, was Matthias als Provokation empfand.
:18. Der ungarische König rückte mit seinem Heer in die habsburgischen Erblande ein und führte den Krieg auf das Gebiet des Kaisers.
:19. In diesem ersten Feldzug zwang Matthias den Kaiser zu einem für diesen ungünstigen Frieden.
:20. Im Frieden von Gmunden und Korneuburg 1477 musste Friedrich III. Matthias als König von Böhmen anerkennen und eine Geldzahlung leisten.
:21. Doch der Kaiser hielt die Bedingungen des Friedens nicht ein, was Matthias einen Vorwand für einen erneuten Krieg lieferte.
:22. Die Nichterfüllung der vereinbarten Zahlungen durch Friedrich III. führte zur Wiederaufnahme der Feindseligkeiten.
:23. Ab dem Jahr 1482 begann Matthias einen systematischen Eroberungsfeldzug gegen die habsburgischen Länder.
:24. Diesmal verfolgte der König das Ziel, dauerhafte Gebietsgewinne in Österreich zu erzielen und den Kaiser entscheidend zu schwächen.
:25. Die Schwarze Armee, das schlagkräftige stehende Heer des Königs, erwies sich in diesem Feldzug als entscheidender Faktor.
:26. Mit ihrer starken Artillerie war die Armee in der Lage, die befestigten Städte und Burgen Österreichs zu erobern.
:27. Matthias ging methodisch vor und nahm eine Festung nach der anderen ein, um sein Herrschaftsgebiet schrittweise auszudehnen.
:28. Im Jahr 1482 eroberte er die Stadt Hainburg an der Donau, einen wichtigen strategischen Punkt.
:29. In den folgenden Jahren fielen weitere bedeutende Orte in die Hand des ungarischen Königs.
:30. Die methodische Belagerungstaktik des Matthias, gestützt auf seine überlegene Artillerie, brachte ihm einen Erfolg nach dem anderen.
:31. Der Kaiser, der über keine vergleichbare Armee verfügte, war dem Vordringen des ungarischen Königs weitgehend hilflos ausgeliefert.
:32. Friedrich III. fehlten sowohl die finanziellen Mittel als auch die militärische Organisation, um Matthias wirksam entgegenzutreten.
:33. Während der ungarische König über ein modernes stehendes Heer verfügte, war der Kaiser auf das unzuverlässige Reichsaufgebot angewiesen.
:34. Die Reichsstände zeigten wenig Bereitschaft, dem Kaiser im Kampf gegen Ungarn beizustehen.
:35. So konnte Matthias seine Eroberungen weitgehend ungehindert fortsetzen.
:36. Der Höhepunkt des Feldzuges war die Belagerung und Eroberung der Stadt Wien, der Hauptstadt der habsburgischen Erblande.
:37. Im Jahr 1485 begann Matthias die Belagerung Wiens, die zum entscheidenden Ereignis seiner Expansion nach Nordwesten wurde.
:38. Die Belagerung der gut befestigten Stadt erforderte den vollen Einsatz der Belagerungskunst und der Artillerie des Königs.
:39. Matthias schloss Wien systematisch ein und schnitt die Stadt von der Versorgung ab, um ihre Übergabe zu erzwingen.
:40. Nach mehrmonatiger Belagerung und schwerem Hunger ergab sich die Stadt Wien am 1. Juni 1485.
:41. Der Einzug des Matthias in die eroberte Hauptstadt der Habsburger war ein triumphaler Höhepunkt seiner Herrschaft.
:42. Die Eroberung Wiens, der bedeutendsten Stadt der habsburgischen Länder, war ein gewaltiger machtpolitischer Erfolg.
:43. Sie demütigte den Kaiser zutiefst und unterstrich die militärische Überlegenheit des ungarischen Königs.
:44. Matthias verlegte seine Residenz teilweise nach Wien und regierte von dort aus seine erweiterten Länder.
:45. Die Eroberung der Kaiserstadt machte den ungarischen König zu einer der mächtigsten Gestalten Mitteleuropas.
:46. In den folgenden Jahren setzte Matthias seine Eroberungen in den habsburgischen Ländern fort.
:47. Im Jahr 1487 eroberte er nach längerer Belagerung auch die Stadt Wiener Neustadt, einen weiteren wichtigen habsburgischen Ort.
:48. Damit beherrschte der ungarische König einen erheblichen Teil von Niederösterreich und der Steiermark.
:49. Die habsburgischen Erblande waren weitgehend in die Hand des Matthias gefallen, während der Kaiser machtlos zusehen musste.
:50. Friedrich III. zog als heimatloser Herrscher durch das Reich, ohne seine verlorenen Länder zurückgewinnen zu können.
:51. Die Eroberung Österreichs markierte den Höhepunkt der Expansionspolitik des Matthias nach Nordwesten.
:52. Sein Herrschaftsgebiet erstreckte sich nun von den Karpaten bis tief nach Österreich und umfasste auch böhmische Nebenländer.
:53. Matthias hatte ein mitteleuropäisches Großreich geschaffen, das Ungarn, Teile Böhmens und große Teile Österreichs umfasste.
:54. Dieses Reich machte ihn zu einem ernstzunehmenden Anwärter auf die Vorherrschaft in Mitteleuropa.
:55. Manche Historiker vermuten, dass Matthias sogar die römisch-deutsche Kaiserkrone anstrebte.
:56. Die Schwächung des Hauses Habsburg und die Eroberung seiner Erblande hätten den Weg zu einer solchen Würde ebnen können.
:57. Ob Matthias tatsächlich nach der Kaiserkrone strebte, bleibt in der Forschung allerdings umstritten.
:58. Unbestritten ist jedoch, dass er mit der Eroberung Österreichs den Gipfel seiner Macht erreichte.
:59. Die Expansion nach Nordwesten war freilich nicht unumstritten und brachte dem König auch Kritik ein.
:60. Gegner warfen ihm vor, seine Kräfte gegen christliche Nachbarn zu vergeuden, statt sie gegen die Osmanen einzusetzen.
:61. Während Matthias Wien belagerte, drohte im Süden weiterhin die Gefahr durch das Osmanische Reich.
:62. Der König vertrat jedoch die Auffassung, dass er für einen großen Türkenkrieg zunächst eine starke Machtbasis im Westen benötige.
:63. Die Eroberung Österreichs sollte nach seiner Vorstellung die Grundlage für eine spätere Sammlung der Kräfte gegen die Türken bilden.
:64. Ob diese Strategie aufgegangen wäre, lässt sich nicht mehr feststellen, da der König früh verstarb.
:65. Die Eroberung Österreichs erwies sich nämlich als nicht von Dauer, weil sie zu eng an die Person des Königs gebunden war.
:66. Nach dem Tod des Matthias im Jahr 1490 brach das mühsam errichtete Reich rasch zusammen.
:67. Die teure Schwarze Armee, das Instrument der Eroberungen, zerfiel mangels Bezahlung durch die Nachfolger.
:68. Kaiser Friedrich III. und sein Sohn Maximilian I. nutzten die Schwäche nach dem Tod des Königs, um die verlorenen Länder zurückzugewinnen.
:69. Maximilian I., der tatkräftige Sohn des Kaisers, eroberte Wien und die übrigen habsburgischen Gebiete binnen kurzer Zeit zurück.
:70. Bereits 1490, im Todesjahr des Matthias, fielen Wien und Niederösterreich wieder an die Habsburger.
:71. Die Eroberung Österreichs erwies sich damit als eine vergängliche Episode, die mit dem Tod ihres Urhebers endete.
:72. Dennoch bleibt sie ein eindrucksvolles Zeugnis der Macht und des militärischen Geschicks des Königs.
:73. Für einen kurzen Zeitraum hatte Ungarn unter Matthias die Vorherrschaft in Mitteleuropa errungen.
:74. Die Demütigung des Kaisers und die Eroberung seiner Hauptstadt waren ein Triumph, der in Europa Aufsehen erregte.
:75. Die Eroberung Österreichs zeigte zugleich die Überlegenheit des modernen stehenden Heeres über das traditionelle Reichsaufgebot.
:76. Während Matthias über eine professionelle Berufsarmee verfügte, war der Kaiser auf unzuverlässige Truppen angewiesen.
:77. Dieser Gegensatz erklärt zu einem großen Teil den durchschlagenden Erfolg des ungarischen Königs.
:78. Die Schwarze Armee mit ihrer starken Artillerie war den habsburgischen Kräften eindeutig überlegen.
:79. Die methodische Belagerungstaktik des Königs brachte eine Festung nach der anderen zu Fall.
:80. Die Eroberung Wiens nach langer Belagerung war der krönende Abschluss dieser militärischen Überlegenheit.
:81. Für den Kaiser bedeutete der Verlust seiner Erblande und seiner Hauptstadt eine schwere persönliche und politische Niederlage.
:82. Friedrich III. musste als vertriebener Herrscher durch das Reich ziehen und um Unterstützung werben.
:83. Erst nach dem Tod des Matthias konnte das Haus Habsburg seine Stellung wiederherstellen.
:84. Die rasche Rückeroberung der verlorenen Länder durch Maximilian I. verdeutlichte, wie sehr die Eroberungen an die Person des Matthias gebunden gewesen waren.
:85. Ohne den fähigen König und sein schlagkräftiges Heer konnte Ungarn die eroberten Gebiete nicht halten.
:86. Die Expansion nach Nordwesten erwies sich damit als ein persönlicher Triumph des Königs, der nicht von Dauer war.
:87. In der Rückschau erscheint die Eroberung Österreichs als ein Höhepunkt und zugleich als ein Symbol für die Vergänglichkeit der Macht des Matthias.
:88. Sie zeigt, was ein tatkräftiger Herrscher mit einem modernen Heer zu erreichen vermochte.
:89. Sie verdeutlicht aber auch die Schwäche eines Reiches, dessen Stärke allein auf der Person des Königs beruhte.
:90. Die Eroberungen des Matthias überdauerten ihren Schöpfer nicht, weil ihnen die institutionelle Verankerung fehlte.
:91. Mit dem Tod des Königs zerfiel das mitteleuropäische Großreich ebenso rasch, wie es entstanden war.
:92. Dennoch bleibt die Eroberung Österreichs ein bemerkenswertes Kapitel der ungarischen und der mitteleuropäischen Geschichte.
:93. Für einige Jahre hatte ein ungarischer König in der Hofburg zu Wien residiert und die Habsburger gedemütigt.
:94. Dieser Umstand blieb im Gedächtnis der ungarischen Nation als ein Höhepunkt nationaler Größe erhalten.
:95. Die Eroberung der Kaiserstadt durch Matthias wurde zu einem Symbol für die einstige Macht des Reiches.
:96. In der späteren Erinnerung verband sich dieser Triumph mit dem allgemeinen Bild des großen und siegreichen Königs.
:97. Die historische Bewertung der Österreichpolitik des Matthias bleibt freilich zwiespältig.
:98. Einerseits zeugt sie von der militärischen Stärke und dem Ehrgeiz des Königs, andererseits von einer fragwürdigen Schwerpunktsetzung.
:99. Kritiker bemängeln, dass die Konzentration auf den Westen die Abwehr der Osmanen vernachlässigte.
:100. Während Matthias seine Kräfte gegen den Kaiser einsetzte, gewann das Osmanische Reich im Süden weiter an Stärke.
:101. Nach dem Tod des Königs und dem Zerfall seiner Macht stand Ungarn der osmanischen Gefahr geschwächt gegenüber.
:102. Manche Historiker sehen daher in der Österreichpolitik des Matthias eine verhängnisvolle Fehlentscheidung.
:103. Andere verteidigen den König mit dem Hinweis auf seine langfristige Strategie der Kräftesammlung.
:104. Ob diese Strategie hätte aufgehen können, bleibt angesichts des frühen Todes des Königs Spekulation.
:105. Unbestritten ist jedoch, dass die Eroberung Österreichs den Höhepunkt der Macht des Matthias darstellte.
:106. Nie zuvor und nie danach erreichte das mittelalterliche Ungarn eine vergleichbare Ausdehnung und Bedeutung.
:107. Der König hatte aus einem von inneren Wirren zerrissenen Reich eine mitteleuropäische Großmacht geschaffen.
:108. Diese Leistung, so vergänglich sie sich erwies, bleibt eine der bemerkenswertesten der ungarischen Geschichte.
:109. Die Eroberung Österreichs war das sichtbarste Zeichen dieses Aufstiegs zur Großmacht.
:110. Sie krönte die Reihe der militärischen Erfolge, die die Herrschaft des Matthias auszeichneten.
:111. Mit der Residenz in Wien stand der ungarische König auf dem Gipfel seines Ruhmes.
:112. Doch gerade in diesem Augenblick höchster Macht zeichnete sich bereits der spätere Niedergang ab.
:113. Die ungelöste Frage der Thronfolge bedrohte die Dauerhaftigkeit des Erreichten.
:114. Matthias hatte keinen legitimen Sohn, und sein Versuch, die Nachfolge seines unehelichen Sohnes János zu sichern, scheiterte am Widerstand der Magnaten.
:115. Diese ungelöste Erbfrage erwies sich als Achillesferse des mächtigen Reiches.
:116. Als der König im April 1490 in Wien starb, zerfiel sein Werk mit erstaunlicher Geschwindigkeit.
:117. Die eroberten Länder gingen verloren, das Heer löste sich auf, und die Magnaten gewannen ihre alte Macht zurück.
:118. Die Eroberung Österreichs erwies sich somit als der letzte Glanz vor dem raschen Niedergang.
:119. In ihr verdichtet sich das Schicksal einer Herrschaft, deren Erfolge nicht über den Tod ihres Schöpfers hinaus Bestand hatten.
:120. Die Expansion nach Nordwesten bleibt damit ein lehrreiches Beispiel für die Möglichkeiten und Grenzen persönlicher Machtentfaltung.
:121. Sie zeigt, wie ein begabter Herrscher mit einem modernen Heer ein Großreich errichten kann.
:122. Sie zeigt aber auch, wie schnell ein solches Reich zerfällt, wenn ihm die dauerhafte Grundlage fehlt.
:123. Die Eroberung Österreichs durch Matthias ist daher zugleich ein Höhepunkt und ein Menetekel der ungarischen Geschichte.
:124. Um die Bedeutung dieses Ereignisses vollständig zu erfassen, muss man auch seine europäische Dimension berücksichtigen.
:125. Die Eroberung der habsburgischen Erblande durch einen ungarischen König war ein außergewöhnlicher Vorgang in der europäischen Politik.
:126. Sie verschob für einen kurzen Zeitraum das Kräftegleichgewicht in Mitteleuropa zu Gunsten Ungarns.
:127. Das Haus Habsburg, das später zur dominierenden Macht in Europa aufsteigen sollte, erlebte unter Matthias eine seiner größten Demütigungen.
:128. Die spätere Größe der Habsburger lässt die vorübergehende Niederlage durch den ungarischen König besonders bemerkenswert erscheinen.
:129. Für einen Augenblick der Geschichte hatte Ungarn die Vorherrschaft über das Haus errungen, das später halb Europa beherrschen sollte.
:130. Dieser Umstand verleiht der Eroberung Österreichs eine besondere historische Tiefe.
:131. Die Wende kam mit dem Tod des Matthias und dem Aufstieg Maximilians I., der die habsburgische Macht wiederherstellte.
:132. Maximilian I. eroberte nicht nur die verlorenen Länder zurück, sondern legte den Grundstein für die spätere habsburgische Großmacht.
:133. Durch geschickte Heiratspolitik gewann das Haus Habsburg in den folgenden Generationen eine beherrschende Stellung in Europa.
:134. Auch die ungarische Krone fiel schließlich an die Habsburger, nachdem die Niederlage von Mohács 1526 das selbständige Königreich beendet hatte.
:135. So kehrte sich das Verhältnis, das unter Matthias zu Gunsten Ungarns bestanden hatte, langfristig zu Gunsten der Habsburger um.
:136. Die Eroberung Österreichs durch Matthias erscheint im Licht dieser späteren Entwicklung als eine kurze Umkehrung der Kräfteverhältnisse.
:137. Sie unterstreicht die außergewöhnliche Stellung, die Ungarn unter seiner Herrschaft vorübergehend einnahm.
:138. Die Erinnerung an diesen Triumph blieb im ungarischen Geschichtsbewusstsein lebendig.
:139. Sie verband sich mit dem Bild eines goldenen Zeitalters, das unter Matthias geherrscht habe.
:140. Die Eroberung Österreichs wurde zum Symbol für die einstige Größe des Reiches vor dem osmanischen Verhängnis.
:141. In der nationalen Erinnerung verklärte sich die Herrschaft des Matthias zu einer Epoche von Macht, Glanz und Gerechtigkeit.
:142. Die realen militärischen Erfolge, allen voran die Eroberung Wiens, bildeten den Kern dieser Verklärung.
:143. Die historische Forschung bemüht sich, hinter dem Mythos die tatsächlichen Verhältnisse zu erkennen.
:144. Sie zeigt einen tatkräftigen, aber auch rücksichtslosen Herrscher, der seine Ziele mit allen Mitteln verfolgte.
:145. Die Eroberung Österreichs war Teil einer ehrgeizigen Machtpolitik, die Ungarn zur Großmacht erheben sollte.
:146. Zugleich offenbarte sie die Risiken einer Politik, die ihre Kräfte gegen christliche Nachbarn statt gegen die Osmanen richtete.
:147. Die ambivalente Bewertung dieser Politik prägt die Diskussion über die Herrschaft des Matthias bis heute.
:148. Unbestritten bleibt jedoch die militärische Leistung, die der Eroberung Österreichs zugrunde lag.
:149. Sie war das Werk eines modernen Heeres und eines begabten Feldherrn, der seine Gegner zu überwinden wusste.
:150. Die Eroberung der Kaiserstadt Wien bleibt ein Höhepunkt der ungarischen Militärgeschichte.
:151. Sie markiert den Gipfel der Macht des Königs und zugleich den Beginn des baldigen Niedergangs.
:152. In der Eroberung Österreichs verdichten sich somit die Größe und die Tragik der Herrschaft des Matthias.
:153. Sie zeigt einen Herrscher auf dem Höhepunkt seiner Macht, dessen Werk dennoch keine Dauer beschieden war.
:154. Die Vergänglichkeit dieser Eroberung verweist auf die strukturellen Schwächen des mittelalterlichen ungarischen Staates.
:155. Ohne eine gesicherte Thronfolge und eine institutionelle Verankerung der Macht konnte das Erreichte nicht bewahrt werden.
:156. Diese Schwäche sollte sich in den Jahrzehnten nach dem Tod des Königs auf verhängnisvolle Weise auswirken.
:157. Die Eroberung Österreichs bleibt daher ein zwiespältiges Erbe, das Glanz und Warnung zugleich enthält.
:158. Sie erinnert an die einstige Größe Ungarns und mahnt zugleich an die Folgen mangelnder Beständigkeit.
:159. In der Geschichte des spätmittelalterlichen Ungarn nimmt sie einen herausragenden Platz ein.
:160. Sie ist das sichtbarste Zeichen für den Aufstieg des Reiches zur mitteleuropäischen Großmacht unter Matthias.
:161. Mit dem Einzug des Königs in Wien hatte Ungarn einen Höhepunkt erreicht, der seinesgleichen suchte.
:162. Die Demütigung des Kaisers und die Beherrschung seiner Hauptstadt waren ein außergewöhnlicher Triumph.
:163. Dieser Triumph machte Matthias zu einer der bedeutendsten Gestalten seiner Zeit in Europa.
:164. Sein Name war mit Macht, Sieg und Glanz verbunden, was seinen Ruhm über die Grenzen seines Reiches hinaustrug.
:165. Die Eroberung Österreichs trug wesentlich zu diesem Ruhm bei und festigte das Bild des großen Königs.
:166. Auch nach dem Verlust der eroberten Länder blieb die Erinnerung an diesen Triumph lebendig.
:167. Sie wurde zu einem festen Bestandteil des Mythos, der sich um die Person des Matthias bildete.
:168. Dieser Mythos überdauerte die Jahrhunderte und prägte das Bild des Königs in der ungarischen Geschichte.
:169. Die reale Eroberung Wiens bildete dabei den historischen Kern der legendenhaften Verklärung.
:170. Die Verbindung von realer Leistung und mythischer Überhöhung kennzeichnet die Erinnerung an diesen Höhepunkt.
:171. In der Zusammenschau erweist sich die Eroberung Österreichs als der Gipfel der Expansionspolitik des Matthias.
:172. Sie war das Ergebnis eines modernen Heeres, einer überlegenen Belagerungskunst und eines unbeirrbaren Machtwillens.
:173. Zugleich offenbarte sie die Grenzen einer Macht, die zu eng an die Person des Königs gebunden war.
:174. Mit dem Tod des Matthias zerfiel das mühsam errichtete Reich, und die Eroberungen gingen verloren.
:175. Doch für einen kurzen, glanzvollen Zeitraum hatte Ungarn die Vorherrschaft in Mitteleuropa errungen.
:176. Die Eroberung Österreichs bleibt damit ein eindrucksvolles Zeugnis der Macht und des Ehrgeizes dieses bedeutenden Herrschers.
:177. Sie krönte die militärischen Erfolge des Königs und machte ihn zum mächtigsten Fürsten seiner Region.
:178. In ihr verdichten sich die Größe und die Vergänglichkeit der Herrschaft des Matthias Corvinus.
:179. Die Expansion nach Nordwesten markierte den Höhepunkt einer außergewöhnlichen Regierung, die Ungarn zu europäischem Glanz verhalf.
:180. Der König aus einfacher Herkunft erklomm mit der Eroberung der Kaiserstadt Wien den Gipfel mitteleuropäischer Macht. 

=== 6.5.5 - Kulturelle Renaissance: Sammler, Künstler und Gelehrte am Hof ===

:1. Buda entwickelte sich unter Matthias Corvinus zu einem der bedeutendsten Renaissancehöfe nördlich der Alpen – eine Verschmelzung von Machtpolitik und humanistischer Bildung, die in Europa ihresgleichen suchte. 
:2. Der Hof von Buda entwickelte sich unter Matthias zu einem der bedeutendsten Zentren der Renaissance nördlich der Alpen, was für die damalige Zeit außergewöhnlich war.
:3. Die italienische Renaissance, jene umfassende kulturelle Erneuerungsbewegung, die im 14. und 15. Jahrhundert in Italien entstand, fand in Ungarn früher als in den meisten anderen Ländern Europas Eingang.
:4. Matthias war einer der ersten Herrscher außerhalb Italiens, der die Ideale und Formen der Renaissance bewusst an seinen Hof holte.
:5. Diese frühe Rezeption der Renaissance verdankte sich sowohl der humanistischen Bildung des Königs als auch seinen vielfältigen Verbindungen nach Italien.
:6. Schon in seiner Jugend hatte Matthias eine für die Zeit ungewöhnlich gründliche Bildung erhalten, die ihn für die geistigen Strömungen seiner Epoche empfänglich machte.
:7. Sein Lehrer und Förderer János Vitéz, der spätere Erzbischof von Gran, war selbst ein bedeutender Humanist und Sammler antiker Schriften.
:8. Vitéz, der enge Kontakte zu italienischen Gelehrten pflegte, vermittelte dem jungen Matthias die Wertschätzung für die antike Bildung.
:9. Durch diese frühe Prägung entwickelte der König ein lebhaftes Interesse an der Literatur, der Philosophie und den Wissenschaften der Antike.
:10. Der Humanismus, jene geistige Bewegung, die sich der Wiederentdeckung der antiken Bildung widmete, fand in Matthias einen begeisterten Anhänger.
:11. Die Humanisten strebten danach, die Schriften der griechischen und römischen Antike zu sammeln, zu studieren und zum Vorbild zu nehmen.
:12. Matthias teilte dieses Ideal und machte seinen Hof zu einem Sammelpunkt humanistischer Gelehrter aus dem In- und Ausland.
:13. Eine entscheidende Rolle bei der Förderung der Renaissance spielte die Heirat des Königs mit Beatrix von Aragón im Jahr 1476.
:14. Beatrix, eine Prinzessin aus dem Königshaus von Neapel, war in der italienischen Renaissancekultur aufgewachsen und brachte deren Verfeinerung an den Hof von Buda.
:15. Mit ihrem Gefolge kamen italienische Künstler, Gelehrte und Handwerker nach Ungarn, die die kulturelle Blüte des Reiches förderten.
:16. Die Königin, die selbst gebildet und kunstsinnig war, trug wesentlich zur Verbreitung der italienischen Renaissance in Ungarn bei.
:17. Durch diese Verbindung wurde der Hof von Buda enger an die kulturellen Zentren Italiens angeschlossen.
:18. Zahlreiche italienische Humanisten und Künstler folgten den Einladungen des Königspaares und wirkten am ungarischen Hof.
:19. Zu den bedeutendsten Gelehrten, die in Buda weilten oder mit dem Hof in Verbindung standen, gehörten Namen von europäischem Rang.
:20. Der Florentiner Humanist Marsilio Ficino, ein führender Vertreter des Neuplatonismus, stand mit dem Hof des Matthias in brieflichem Kontakt.
:21. Ficino, der die Philosophie Platons im Geiste der Renaissance neu deutete, widmete dem König einige seiner Werke.
:22. Auch andere italienische Gelehrte sandten ihre Schriften an den ungarischen Hof oder weilten zeitweise dort.
:23. Der Humanist Antonio Bonfini, der als Hofhistoriker des Matthias wirkte, verfasste eine umfangreiche Geschichte Ungarns in lateinischer Sprache.
:24. Bonfinis Geschichtswerk, das die ungarische Vergangenheit im Stil der humanistischen Geschichtsschreibung darstellte, diente zugleich der Verherrlichung der Dynastie.
:25. Ein weiterer bedeutender Gelehrter am Hof war Galeotto Marzio, der als Vertrauter des Königs zahlreiche Anekdoten über Matthias überlieferte.
:26. Marzios Berichte, die das Bild eines weisen und gerechten Königs zeichneten, trugen zur Legendenbildung um Matthias bei.
:27. Neben den italienischen Gelehrten wirkten auch einheimische ungarische Humanisten am Hof, die in Italien studiert hatten.
:28. Der bedeutendste unter ihnen war Janus Pannonius, ein Dichter von europäischem Rang, der lateinische Verse von hoher Kunstfertigkeit verfasste.
:29. Janus Pannonius, der in Italien eine humanistische Ausbildung erhalten hatte, gilt als der erste bedeutende Dichter der ungarischen Renaissance.
:30. Seine lateinischen Gedichte, die sich an antiken Vorbildern orientierten, fanden auch in Italien Anerkennung.
:31. Allerdings geriet Janus Pannonius später in die Verschwörung gegen den König und kam auf der Flucht ums Leben.
:32. Trotz dieses tragischen Endes bleibt er eine herausragende Gestalt der humanistischen Kultur am Hof des Matthias.
:33. Die Förderung der Gelehrsamkeit zeigte sich auch im Plan des Königs, in Ungarn eine bedeutende Universität zu gründen.
:34. Matthias bemühte sich um die Errichtung einer Hochschule in Pressburg, der sogenannten Universitas Istropolitana.
:35. Diese Universität, die 1467 gegründet wurde, sollte Ungarn ein eigenes Zentrum höherer Bildung verschaffen.
:36. An die Universitas Istropolitana wurden namhafte Gelehrte berufen, darunter auch Vertreter der Astronomie und Mathematik.
:37. Allerdings überdauerte diese Universität die Herrschaft des Matthias nicht lange und ging nach seinem Tod ein.
:38. Der Gründungsversuch zeugt dennoch von dem Bemühen des Königs, die Wissenschaften in seinem Reich zu fördern.
:39. Ein besonderes Interesse des Matthias galt der Astronomie und der Astrologie, die in der Renaissance eng miteinander verbunden waren.
:40. Der König beschäftigte Astronomen an seinem Hof und ließ astronomische Instrumente und Bücher anfertigen.
:41. Der deutsche Astronom Regiomontanus, einer der bedeutendsten Mathematiker seiner Zeit, weilte zeitweise am Hof des Matthias.
:42. Regiomontanus widmete dem König astronomische Werke und förderte die wissenschaftlichen Interessen am ungarischen Hof.
:43. Die Beschäftigung mit der Astronomie spiegelte das umfassende Bildungsideal der Renaissance wider, das alle Wissensgebiete umfasste.
:44. Neben den Wissenschaften förderte Matthias auch die bildenden Künste und das Kunsthandwerk in vielfältiger Weise.
:45. Italienische Künstler und Handwerker brachten die Formen der Renaissance nach Ungarn und schufen Werke von hoher Qualität.
:46. Die königlichen Paläste in Buda und Visegrád wurden im Stil der italienischen Renaissance umgestaltet und prachtvoll ausgestattet.
:47. Der Palast von Visegrád, der als Sommerresidenz diente, galt als einer der schönsten Renaissancebauten nördlich der Alpen.
:48. Italienische Baumeister und Bildhauer schufen dort prächtige Brunnen, Höfe und Gärten im Geiste der Renaissance.
:49. Auch der Königspalast in Buda wurde mit Renaissanceformen ausgestattet und beherbergte zahlreiche Kunstwerke.
:50. Die Pracht dieser Residenzen diente der Repräsentation der königlichen Macht und dem Ansehen der Dynastie.
:51. Die Renaissance war nicht nur eine kulturelle, sondern auch eine politische Erscheinung, die dem Ruhm des Herrschers diente.
:52. Matthias nutzte die Förderung der Kunst und Wissenschaft bewusst zur Steigerung seines Prestiges in Europa.
:53. Ein prachtvoller Hof, an dem berühmte Gelehrte und Künstler wirkten, erhöhte das Ansehen des Königs unter seinesgleichen.
:54. Die kulturelle Blüte war somit zugleich ein Mittel der Selbstdarstellung und der Machtpolitik.
:55. Die Humanisten am Hof verherrlichten den König als idealen Renaissancefürsten und mehrten seinen Ruhm durch ihre Schriften.
:56. Sie stellten Matthias als weisen und gebildeten Herrscher dar, der die Künste und Wissenschaften förderte.
:57. Diese Verherrlichung diente der Legitimation der noch jungen Dynastie, die erst durch Matthias' Vater zu königlichem Rang aufgestiegen war.
:58. Durch die Verbindung mit der antiken Bildung und der Renaissancekultur erhöhten die Humanisten das Prestige des Hunyadi-Geschlechts.
:59. Die genealogischen Konstruktionen, die Matthias eine Abstammung vom römischen Geschlecht der Corvini andichteten, gehörten zu dieser Strategie.
:60. Der Beiname Corvinus, der sich vom Rabenwappen der Familie ableitete, wurde humanistisch ausgedeutet und mit der antiken Tradition verbunden.
:61. So verschmolz die Förderung der Renaissance mit der dynastischen Propaganda zu einem wirkungsvollen Ganzen.
:62. Die kulturelle Blüte am Hof des Matthias hatte freilich auch eine eigenständige, über die Propaganda hinausreichende Bedeutung.
:63. Sie machte Ungarn für einige Jahrzehnte zu einem bedeutenden Zentrum der europäischen Geisteskultur.
:64. Die in Buda gesammelten Bücher, Kunstwerke und wissenschaftlichen Instrumente zeugten von einem hohen kulturellen Niveau.
:65. Gelehrte und Künstler aus ganz Europa fanden am ungarischen Hof Förderung und Anerkennung.
:66. Diese kulturelle Ausstrahlung verlieh dem Reich ein Ansehen, das weit über seine militärische Macht hinausreichte.
:67. Allerdings blieb die Renaissance in Ungarn weitgehend auf den Hof und einige geistliche Zentren beschränkt.
:68. Sie erfasste vor allem die gebildete Oberschicht, während die breite Bevölkerung von ihr kaum berührt wurde.
:69. Anders als in Italien, wo die Renaissance in zahlreichen Städten wurzelte, blieb sie in Ungarn eine höfische Erscheinung.
:70. Diese begrenzte Verankerung erklärt, warum die Renaissance in Ungarn nach dem Tod des Matthias rasch verkümmerte.
:71. Mit dem Niedergang der Königsmacht und dem späteren osmanischen Ansturm ging auch die kulturelle Blüte verloren.
:72. Viele der Kunstwerke und Bücher, die unter Matthias gesammelt worden waren, wurden in den folgenden Wirren zerstört oder verstreut.
:73. Dennoch bleibt die Renaissance am Hof des Matthias ein bedeutendes Kapitel der ungarischen und der europäischen Kulturgeschichte.
:74. Sie zeigt, wie ein gebildeter und ehrgeiziger Herrscher die geistigen Strömungen seiner Zeit aufnehmen und fördern konnte.
:75. Die Verbindung von Machtpolitik und Kulturförderung kennzeichnete die Herrschaft des Matthias in besonderer Weise.
:76. Der König verstand es, die Renaissance sowohl als Mittel der Selbstdarstellung als auch als Ausdruck echten Bildungsinteresses zu nutzen.
:77. In dieser Doppelfunktion spiegelt sich das Wesen des Renaissancefürsten wider, der Macht und Kultur miteinander verband.
:78. Matthias gilt daher als einer der bedeutendsten Vertreter dieses Herrschertypus außerhalb Italiens.
:79. Seine Förderung der Künste und Wissenschaften machte ihn zu einer der herausragenden Gestalten der europäischen Renaissance.
:80. Um die kulturelle Leistung des Königs vollständig zu würdigen, muss man auch die Zusammensetzung seines Hofes betrachten.
:81. Am Hof von Buda versammelten sich Gelehrte und Künstler verschiedener Herkunft, die ein kosmopolitisches Milieu bildeten.
:82. Neben Italienern und Ungarn wirkten auch deutsche, böhmische und andere Fachleute am Hof des Königs.
:83. Diese Vielfalt der Herkünfte machte den Hof zu einem Treffpunkt unterschiedlicher kultureller Einflüsse.
:84. Die italienische Renaissance vermischte sich dort mit einheimischen Traditionen und anderen europäischen Strömungen.
:85. Aus dieser Verbindung entstand eine eigene Ausprägung der Renaissance, die als ungarische Renaissance bezeichnet wird.
:86. Die ungarische Renaissance, die unter Matthias ihre Blütezeit erlebte, verband italienische Formen mit lokalen Eigenheiten.
:87. Diese kulturelle Synthese zeugt von der schöpferischen Kraft, die der Hof des Königs entfaltete.
:88. Die Förderung der Gelehrsamkeit zeigte sich auch in der Sammlung von Büchern und Handschriften.
:89. Matthias legte eine der bedeutendsten Bibliotheken seiner Zeit an, die als Bibliotheca Corviniana berühmt wurde.
:90. Diese Bibliothek, die Tausende kostbarer Handschriften umfasste, war ein Symbol der humanistischen Bildung des Königs.
:91. Die Sammlung von Büchern war für die Humanisten ein zentrales Anliegen, denn in den Schriften lebte das Wissen der Antike fort.
:92. Matthias teilte diese Wertschätzung und investierte erhebliche Mittel in den Aufbau seiner berühmten Bibliothek.
:93. Die Bibliotheca Corviniana wird gesondert behandelt, doch sie war ein wesentlicher Bestandteil der kulturellen Blüte am Hof.
:94. Neben den Büchern sammelte der König auch Kunstwerke, Antiquitäten und kostbare Gegenstände aus aller Welt.
:95. Diese Sammlungen, die den Reichtum und die Bildung des Königs demonstrierten, gehörten zur Ausstattung eines Renaissancehofes.
:96. Die Pracht und der Glanz des Hofes von Buda zogen Besucher und Gesandte aus ganz Europa an.
:97. Diese berichteten in der Heimat von der kulturellen Blüte und der Prachtentfaltung am ungarischen Hof.
:98. Der Ruhm des Hofes verbreitete sich auf diese Weise über die Grenzen des Reiches hinaus.
:99. Matthias verstand es, durch die Förderung der Kultur das Ansehen seines Reiches in Europa zu mehren.
:100. Die kulturelle Renaissance war somit ein Instrument der Außenpolitik und der Selbstdarstellung des Königs.
:101. Zugleich war sie Ausdruck eines echten Bildungsinteresses, das den König von vielen seiner Zeitgenossen unterschied.
:102. Diese Verbindung von Politik und Kultur macht die Herrschaft des Matthias zu einem faszinierenden Gegenstand der Forschung.
:103. Die Renaissance am Hof des Königs blieb freilich nicht ohne Kritik und Widerspruch.
:104. Manche Zeitgenossen warfen dem König vor, übermäßige Mittel für den Glanz seines Hofes zu verwenden.
:105. Die hohen Kosten für Bücher, Kunstwerke und Gelehrte belasteten die königliche Kasse und damit die Untertanen.
:106. Die Förderung der Kultur war somit auch ein Faktor der wachsenden Steuerlast unter Matthias.
:107. Dennoch überwog in den Augen der Zeitgenossen der Ruhm, den die kulturelle Blüte dem Reich verlieh.
:108. Der Hof von Buda galt als einer der glanzvollsten in Europa und mehrte das Ansehen des Königs.
:109. Nach dem Tod des Matthias zerfiel diese kulturelle Blüte ebenso rasch wie seine politische Macht.
:110. Die Nachfolger des Königs hatten weder die Bildung noch die Mittel, um die Renaissance am Hof fortzuführen.
:111. Die Gelehrten und Künstler verließen Buda, und die Sammlungen wurden vernachlässigt oder verstreut.
:112. Mit dem osmanischen Ansturm und der Katastrophe von Mohács ging schließlich der größte Teil des kulturellen Erbes verloren.
:113. Die berühmte Bibliotheca Corviniana wurde zerstreut und in alle Welt verstreut, nur wenige Bände blieben erhalten.
:114. Die Renaissance am Hof des Matthias erwies sich damit als eine vergängliche, aber glanzvolle Episode.
:115. Sie war zu eng an die Person des Königs gebunden, um seinen Tod zu überdauern.
:116. Dennoch hinterließ sie Spuren in der ungarischen Kultur und blieb im Gedächtnis der Nation lebendig.
:117. Die Erinnerung an die kulturelle Blüte unter Matthias verband sich mit dem Bild eines goldenen Zeitalters.
:118. In der nationalen Überlieferung erschien die Herrschaft des Königs als eine Epoche von Macht, Glanz und Bildung.
:119. Die reale kulturelle Leistung des Hofes bildete den Kern dieser verklärenden Erinnerung.
:120. Die historische Forschung bemüht sich, hinter dem Mythos die tatsächlichen Verhältnisse zu erkennen.
:121. Sie zeigt einen Hof von hohem kulturellem Niveau, der jedoch in der breiten Gesellschaft kaum verankert war.
:122. Die Renaissance in Ungarn blieb weitgehend eine höfische Erscheinung, die mit dem Hof stand und fiel.
:123. Diese Begrenzung erklärt ihre Vergänglichkeit, mindert aber nicht ihren historischen Glanz.
:124. Für einige Jahrzehnte war Ungarn ein bedeutendes Zentrum der europäischen Renaissance.
:125. Diese Leistung verdankte sich vor allem der Persönlichkeit und dem Bildungsinteresse des Königs.
:126. Matthias war ein gebildeter Herrscher, der die geistigen Strömungen seiner Zeit verstand und förderte.
:127. Sein Hof wurde zum Treffpunkt der bedeutendsten Gelehrten und Künstler seiner Epoche.
:128. Die kulturelle Renaissance war somit ein wesentlicher Bestandteil seiner Herrschaft und seines Ruhmes.
:129. Sie machte ihn zu einem der bedeutendsten Renaissancefürsten Europas außerhalb Italiens.
:130. In der Verbindung von Macht und Kultur verkörperte Matthias das Ideal des Renaissanceherrschers.
:131. Diese Verkörperung machte ihn in den Augen der Zeitgenossen und der Nachwelt zu einer außergewöhnlichen Gestalt.
:132. Die Förderung der Künste und Wissenschaften gehörte zu den glanzvollsten Aspekten seiner Regierung.
:133. Sie ergänzte die militärischen und politischen Erfolge um eine kulturelle Dimension von europäischem Rang.
:134. In ihrer Gesamtheit machten diese Leistungen die Herrschaft des Matthias zu einem Höhepunkt der ungarischen Geschichte.
:135. Die kulturelle Renaissance am Hof von Buda bleibt ein eindrucksvolles Zeugnis dieser Blütezeit.
:136. Sie zeigt, wie ein Herrscher die geistige Erneuerung seiner Zeit in sein Reich tragen konnte.
:137. Die italienischen Künstler und Gelehrten, die am Hof wirkten, brachten die Renaissance nach Mitteleuropa.
:138. Durch ihr Wirken wurde Ungarn zu einem Brückenland zwischen der italienischen Renaissance und dem übrigen Europa.
:139. Diese Vermittlerrolle verleiht der kulturellen Blüte unter Matthias eine besondere historische Bedeutung.
:140. Sie trug dazu bei, die Ideale der Renaissance über die Grenzen Italiens hinaus zu verbreiten.
:141. Die einheimischen Humanisten wie Janus Pannonius zeigten, dass Ungarn eigene Beiträge zur Renaissancekultur leisten konnte.
:142. Die ungarische Renaissance war somit nicht bloß eine Nachahmung der italienischen, sondern eine eigenständige Ausprägung.
:143. Diese schöpferische Aneignung der Renaissance kennzeichnete die kulturelle Blüte am Hof des Matthias.
:144. Sie verband fremde Anregungen mit einheimischen Traditionen zu einer eigenen kulturellen Synthese.
:145. Diese Synthese zeugt von der geistigen Lebendigkeit des Hofes und des Reiches unter Matthias.
:146. Die kulturelle Leistung des Königs reichte somit über die bloße Förderung importierter Kunst hinaus.
:147. Sie schuf eine eigene kulturelle Tradition, die in der ungarischen Geschichte fortwirkte.
:148. Auch nach dem Niedergang der höfischen Renaissance blieben ihre Anregungen in der ungarischen Kultur lebendig.
:149. Die Erinnerung an die Blütezeit unter Matthias wurde zu einem Bezugspunkt der nationalen Identität.
:150. In Zeiten der Bedrängnis und Fremdherrschaft erinnerten sich die Ungarn an die einstige kulturelle Größe.
:151. Die Renaissance am Hof des Matthias wurde so zu einem Symbol nationaler Würde und Bildung.
:152. Diese symbolische Bedeutung überdauerte die Jahrhunderte und prägte das Geschichtsbild der Nation.
:153. Die reale kulturelle Leistung bildete dabei den historischen Kern der symbolischen Überhöhung.
:154. In der Verbindung von realer Blüte und symbolischer Verklärung lebt die Renaissance des Matthias bis heute fort.
:155. Sie bleibt ein fester Bestandteil des ungarischen kulturellen Selbstverständnisses.
:156. Die Förderung von Sammlern, Künstlern und Gelehrten am Hof war somit eine Leistung von dauerhafter Bedeutung.
:157. Sie trug wesentlich zum Ruhm des Königs und seines Reiches bei.
:158. In der europäischen Kulturgeschichte nimmt der Hof von Buda unter Matthias einen herausragenden Platz ein.
:159. Er gehörte zu den bedeutendsten Zentren der Renaissance außerhalb Italiens.
:160. Diese Stellung verdankte er der Persönlichkeit und dem Wirken des gebildeten Königs.
:161. Matthias war ein Herrscher, der die Macht der Bildung und der Kultur erkannte und für sich nutzte.
:162. Er verstand, dass der Glanz der Künste das Ansehen eines Reiches ebenso mehrt wie militärische Erfolge.
:163. Diese Einsicht machte ihn zu einem der bedeutendsten Kulturförderer seiner Zeit.
:164. Sein Hof wurde zum Vorbild für andere Herrscher, die ebenfalls die Renaissance an ihre Höfe holten.
:165. Die kulturelle Ausstrahlung des Matthias reichte somit über sein eigenes Reich hinaus.
:166. Sie trug zur Verbreitung der Renaissance in Mitteleuropa bei und beeinflusste benachbarte Höfe.
:167. In dieser Ausstrahlung zeigt sich die europäische Bedeutung der kulturellen Blüte unter Matthias.
:168. Sie war nicht nur eine ungarische, sondern eine gesamteuropäische Erscheinung.
:169. Der Hof von Buda gehörte zum Netzwerk der humanistischen Zentren, die das geistige Leben Europas prägten.
:170. Durch diese Einbindung in das europäische Geistesleben gewann das Reich an Ansehen und Bedeutung.
:171. Die kulturelle Renaissance war somit ein wesentlicher Faktor der europäischen Geltung Ungarns unter Matthias.
:172. Sie ergänzte die militärische und politische Macht um eine geistige Dimension von hohem Rang.
:173. In ihrer Gesamtheit machten diese Faktoren das Reich des Matthias zu einer Großmacht im umfassenden Sinne.
:174. Die kulturelle Blüte war ein integraler Bestandteil dieser Größe und trug wesentlich zu ihr bei.
:175. Sie zeugt von der Vielseitigkeit eines Herrschers, der Macht und Kultur in seiner Person vereinte.
:176. Matthias Corvinus bleibt damit ein Inbegriff des gebildeten und mächtigen Renaissancefürsten.
:177. Seine Förderung der Künste und Wissenschaften gehört zu den bleibenden Leistungen seiner Herrschaft.
:178. Sie hat das kulturelle Erbe Ungarns nachhaltig bereichert und geprägt.
:179. Die Erinnerung an die kulturelle Blüte unter Matthias lebt in der ungarischen Kultur bis heute fort.
:180. Den glanzvollsten Ausdruck dieser Blüte bildete die berühmte Bibliotheca Corviniana, die als Symbol der humanistischen Bildung des Königs in die Geschichte einging.

=== 6.5.6 - Die Bibliotheca Corviniana: Bücher, Wissen und Prestige ===

:1. Mit über zweitausend Codices zählte die Bibliotheca Corviniana zu den größten und kostbarsten Büchersammlungen der europäischen Renaissance. 
:2. Die Bibliotheca Corviniana, die königliche Bibliothek des Matthias Corvinus, gehörte zu den größten und kostbarsten Büchersammlungen ihrer Zeit in Europa.
:3. Der Name leitet sich vom Beinamen des Königs ab, der sich vom Rabenwappen der Familie Hunyadi herleitete und humanistisch als Corvinus gedeutet wurde.
:4. Die Sammlung von Büchern war für die Humanisten der Renaissance ein zentrales Anliegen, denn in den Schriften lebte das Wissen der Antike fort.
:5. Matthias teilte diese Wertschätzung und investierte erhebliche Mittel in den Aufbau seiner berühmten Bibliothek.
:6. Die Grundlage der Sammlung legte vermutlich schon der Lehrer und Förderer des Königs, der Humanist und Erzbischof János Vitéz.
:7. Vitéz, der selbst eine bedeutende Bibliothek besaß, vermittelte dem jungen Matthias die Leidenschaft für das Sammeln antiker Schriften.
:8. Nach dem Sturz des Vitéz in der Verschwörung von 1471 gelangten Teile seiner Sammlung möglicherweise in den Besitz des Königs.
:9. Den eigentlichen Aufschwung erlebte die Bibliothek jedoch erst in den letzten beiden Jahrzehnten der Herrschaft des Matthias.
:10. Eine entscheidende Rolle spielte dabei die Heirat des Königs mit Beatrix von Aragón, die die italienische Buchkultur an den Hof brachte.
:11. Durch die Verbindung mit dem neapolitanischen Königshaus, das selbst eine bedeutende Bibliothek besaß, intensivierten sich die Kontakte nach Italien.
:12. Matthias ließ in den italienischen Zentren der Buchproduktion, vor allem in Florenz, kostbare Handschriften für seine Bibliothek anfertigen.
:13. In den Werkstätten von Florenz arbeiteten zahlreiche Schreiber und Buchmaler für den ungarischen König.
:14. Diese italienischen Handschriften, die in feinster Kalligraphie geschrieben und prachtvoll illuminiert wurden, bildeten den Kern der Sammlung.
:15. Die Buchmaler schmückten die Bände mit kunstvollen Initialen, Miniaturen und Randverzierungen im Stil der italienischen Renaissance.
:16. Viele der Handschriften trugen das Wappen des Königs und waren eigens für ihn angefertigt worden.
:17. Die sogenannten Corvinen, wie die Bände der Bibliothek genannt werden, gelten als Meisterwerke der Renaissance-Buchkunst.
:18. Neben den in Italien angefertigten Handschriften wurden auch in Buda selbst Bücher hergestellt und kopiert.
:19. Am Hof des Königs wirkte eine eigene Werkstatt von Schreibern und Buchmalern, die für die Bibliothek arbeiteten.
:20. Diese Buchwerkstatt in Buda verband italienische Einflüsse mit einheimischen Traditionen zu einem eigenen Stil.
:21. Der Umfang der Bibliotheca Corviniana wird auf mehrere tausend Bände geschätzt, wobei die genauen Zahlen umstritten sind.
:22. Zeitgenössische Berichte nennen Zahlen, die von einigen hundert bis zu mehreren tausend Handschriften reichen.
:23. Nach vorsichtigen Schätzungen umfasste die Sammlung in ihrer Blütezeit etwa zwei- bis dreitausend Bände.
:24. Damit gehörte sie zu den größten Bibliotheken des damaligen Europa, vergleichbar mit den bedeutendsten italienischen Sammlungen.
:25. Der Inhalt der Bibliothek spiegelte das umfassende Bildungsideal der Renaissance wider, das alle Wissensgebiete umfasste.
:26. Die Sammlung enthielt Werke der antiken griechischen und römischen Literatur in lateinischer und griechischer Sprache.
:27. Vertreten waren die Schriften der antiken Philosophen, Historiker, Dichter und Naturforscher.
:28. Auch die Werke der Kirchenväter und der mittelalterlichen Theologie fanden sich in der Bibliothek.
:29. Daneben enthielt die Sammlung Schriften zur Astronomie, Mathematik, Medizin, Geographie und anderen Wissenschaften.
:30. Diese inhaltliche Vielfalt zeugte vom enzyklopädischen Wissensanspruch des humanistischen Bildungsideals.
:31. Die Bibliothek war somit nicht nur eine Sammlung von Prachthandschriften, sondern ein Speicher des gesamten Wissens der Zeit.
:32. Matthias bemühte sich gezielt darum, seltene und wertvolle Werke für seine Sammlung zu erwerben.
:33. Er sandte Agenten nach Italien und in andere Länder, um Handschriften zu kaufen oder kopieren zu lassen.
:34. Besonders begehrt waren die Werke antiker Autoren, die in der Renaissance neu entdeckt und geschätzt wurden.
:35. Die Suche nach verschollenen antiken Schriften war ein charakteristisches Anliegen der humanistischen Gelehrsamkeit.
:36. Matthias beteiligte sich an dieser Suche und ließ Texte beschaffen, die in seiner Bibliothek bewahrt wurden.
:37. Die Bibliotheca Corviniana war somit ein bedeutender Beitrag zur Erhaltung und Verbreitung des antiken Erbes.
:38. Die Bibliothek diente nicht nur der Bewahrung des Wissens, sondern auch der Repräsentation der königlichen Macht.
:39. Eine prächtige Bibliothek war ein Zeichen der Bildung und des Reichtums eines Renaissancefürsten.
:40. Matthias nutzte die Sammlung bewusst zur Steigerung seines Ansehens unter den Herrschern Europas.
:41. Gesandte und Besucher, die den Hof von Buda besuchten, wurden mit den Schätzen der Bibliothek beeindruckt.
:42. Sie berichteten in der Heimat von der Pracht und dem Umfang der königlichen Büchersammlung.
:43. Auf diese Weise verbreitete sich der Ruhm der Bibliotheca Corviniana über die Grenzen des Reiches hinaus.
:44. Die Bibliothek wurde zu einem Symbol der humanistischen Bildung und des kulturellen Ranges des Königs.
:45. In ihr verband sich die echte Wissbegier des Herrschers mit dem Streben nach Prestige und Ansehen.
:46. Diese Doppelfunktion kennzeichnete die Bibliotheca Corviniana ebenso wie die gesamte Kulturförderung des Königs.
:47. Die Bibliothek war in den Räumen des Königspalastes von Buda untergebracht, wo sie prächtig ausgestattet war.
:48. Zeitgenössische Berichte beschreiben kostbare Regale, Vorhänge und Einrichtungsgegenstände der Bibliotheksräume.
:49. Die Bände selbst waren in prächtige Einbände aus farbigem Leder, Samt und Edelmetall gebunden.
:50. Diese kostbaren Einbände unterstrichen den Wert und die Bedeutung der Sammlung.
:51. Die Bibliothek war ein Ort der Gelehrsamkeit, an dem die Humanisten des Hofes ihre Studien betrieben.
:52. Die am Hof wirkenden Gelehrten nutzten die Schätze der Sammlung für ihre wissenschaftlichen Arbeiten.
:53. So war die Bibliothek nicht nur ein Prunkstück, sondern auch ein lebendiges Zentrum geistiger Tätigkeit.
:54. Die Verbindung von Pracht und Gelehrsamkeit machte die Bibliotheca Corviniana zu einem Höhepunkt der Renaissancekultur.
:55. Nach dem Tod des Matthias im Jahr 1490 begann jedoch der allmähliche Niedergang der berühmten Sammlung.
:56. Die Nachfolger des Königs hatten weder das Interesse noch die Mittel, um die Bibliothek zu pflegen und zu erweitern.
:57. Unter König Vladislav II. aus dem Haus der Jagiellonen verfiel die Sammlung allmählich.
:58. Einzelne Bände wurden verschenkt, verkauft oder gerieten in andere Hände.
:59. Der eigentliche Untergang der Bibliothek vollzog sich jedoch im Zusammenhang mit der osmanischen Eroberung.
:60. Nach der Niederlage von Mohács 1526 und der späteren Eroberung Budas durch die Osmanen 1541 wurde die Sammlung zerstreut.
:61. Die osmanischen Eroberer verschleppten einen Teil der Bände, während andere zerstört oder verstreut wurden.
:62. Viele der kostbaren Handschriften gelangten auf verschlungenen Wegen in Bibliotheken in aller Welt.
:63. Heute sind nur noch wenige hundert Bände der ursprünglichen Sammlung erhalten und über zahlreiche Länder verstreut.
:64. Diese erhaltenen Corvinen befinden sich in Bibliotheken in Ungarn, Österreich, Italien, Deutschland und anderen Ländern.
:65. Die Zerstreuung der Bibliothek gilt als einer der großen Verluste des kulturellen Erbes der Renaissance.
:66. Die erhaltenen Bände werden heute als kostbare Zeugnisse der Renaissance-Buchkunst hoch geschätzt.
:67. Sie geben einen Eindruck von der einstigen Pracht und dem Umfang der Bibliotheca Corviniana.
:68. Die Wissenschaft bemüht sich, die verstreuten Bände zu identifizieren und die ursprüngliche Sammlung zu rekonstruieren.
:69. Diese Forschungsarbeit hat zur Wiederentdeckung zahlreicher Corvinen in aller Welt geführt.
:70. Die Bibliotheca Corviniana bleibt somit ein lebendiger Gegenstand der historischen und kunsthistorischen Forschung.
:71. Im Jahr 2005 wurde der erhaltene Bestand der Bibliothek in das Weltdokumentenerbe der UNESCO aufgenommen.
:72. Diese Anerkennung unterstreicht die herausragende Bedeutung der Sammlung für das kulturelle Erbe der Menschheit.
:73. Die Bibliotheca Corviniana gilt heute als eines der bedeutendsten Symbole der ungarischen Renaissancekultur.
:74. Sie verkörpert die einstige Größe und Bildung des Reiches unter der Herrschaft des Matthias.
:75. Die Erinnerung an die berühmte Bibliothek ist eng mit dem Bild des gebildeten Königs verbunden.
:76. In der nationalen Überlieferung erscheint die Bibliotheca Corviniana als ein Höhepunkt der kulturellen Blüte.
:77. Ihr Untergang wird als Sinnbild für den Verlust der einstigen Größe nach dem osmanischen Ansturm gedeutet.
:78. Die zerstreute Bibliothek wurde so zu einem Symbol für das Schicksal des untergegangenen Königreichs.
:79. In dieser symbolischen Bedeutung lebt die Bibliotheca Corviniana im ungarischen Geschichtsbewusstsein fort.
:80. Die reale Sammlung von Büchern bildete dabei den historischen Kern der symbolischen Überhöhung.
:81. Um die Bibliothek vollständig zu würdigen, muss man auch ihre Stellung im europäischen Kontext betrachten.
:82. Die Bibliotheca Corviniana gehörte zu den größten Bibliotheken des Renaissance-Europa nördlich der Alpen.
:83. Sie war vergleichbar mit den bedeutendsten italienischen Sammlungen, etwa der Bibliothek der Medici in Florenz.
:84. Dass eine solche Sammlung in Ungarn entstand, zeugt von der frühen Rezeption der Renaissance in diesem Land.
:85. Matthias war einer der ersten Herrscher außerhalb Italiens, der eine Bibliothek dieses Ranges aufbaute.
:86. Diese Pionierleistung verleiht der Bibliotheca Corviniana eine besondere historische Bedeutung.
:87. Sie zeigt, wie ein gebildeter Herrscher die geistigen Strömungen seiner Zeit aufnehmen und fördern konnte.
:88. Die Bibliothek war ein Brückenglied zwischen der italienischen Renaissance und dem übrigen Europa.
:89. Durch sie gelangten die Ideale und das Wissen der Renaissance nach Mitteleuropa.
:90. Diese Vermittlerrolle macht die Bibliotheca Corviniana zu einem bedeutenden Faktor der europäischen Kulturgeschichte.
:91. Die in der Bibliothek versammelten Werke trugen zur Verbreitung des antiken Erbes bei.
:92. Sie bewahrten das Wissen der Antike und gaben es an die folgenden Generationen weiter.
:93. In dieser Funktion als Speicher und Vermittler des Wissens lag eine bleibende Bedeutung der Sammlung.
:94. Auch nach ihrer Zerstreuung wirkten die erhaltenen Bände als Zeugnisse dieses kulturellen Erbes fort.
:95. Die Bibliotheca Corviniana war somit mehr als eine prächtige Sammlung von Handschriften.
:96. Sie war ein Zentrum der Gelehrsamkeit, ein Symbol der Macht und ein Speicher des Wissens zugleich.
:97. In dieser Vielschichtigkeit spiegelt sich das Wesen der Renaissancekultur wider.
:98. Die Verbindung von Schönheit, Wissen und Prestige kennzeichnete die Bibliothek in besonderer Weise.
:99. Matthias hatte mit ihr ein Denkmal geschaffen, das seine Bildung und seinen Ehrgeiz bezeugte.
:100. Die Bibliotheca Corviniana gehört zu den bleibenden Leistungen seiner Herrschaft.
:101. Sie überdauerte den Untergang des Reiches in Gestalt der erhaltenen Bände.
:102. Diese Bände bewahren die Erinnerung an die einstige Größe und Bildung des Königreichs.
:103. Die Bibliothek ist somit ein lebendiges Erbe, das bis in die Gegenwart fortwirkt.
:104. Ihre Erforschung und Rekonstruktion ist eine fortlaufende Aufgabe der Wissenschaft.
:105. Jeder wiederentdeckte Band erweitert das Wissen über die einstige Sammlung.
:106. Die Bibliotheca Corviniana bleibt damit ein faszinierender Gegenstand der historischen Forschung.
:107. Sie verbindet die ungarische Geschichte mit der gesamteuropäischen Kulturgeschichte.
:108. In ihr verdichtet sich die kulturelle Blüte am Hof des Matthias zu einem dauerhaften Symbol.
:109. Die Sammlung von Büchern war Ausdruck eines echten Bildungsinteresses des Königs.
:110. Zugleich diente sie der Repräsentation seiner Macht und der Erhöhung seines Ansehens.
:111. Diese Doppelfunktion macht die Bibliotheca Corviniana zu einem charakteristischen Werk der Renaissance.
:112. Sie verband das Streben nach Wissen mit dem Streben nach Ruhm und Prestige.
:113. In dieser Verbindung spiegelt sich das Wesen des Renaissancefürsten wider, der Matthias verkörperte.
:114. Der König war ein Sammler, ein Förderer und ein Liebhaber der Bücher zugleich.
:115. Seine Leidenschaft für die Gelehrsamkeit fand in der Bibliothek ihren sichtbarsten Ausdruck.
:116. Die Bibliotheca Corviniana war somit ein Spiegel der Persönlichkeit ihres Schöpfers.
:117. Sie zeugte von der Bildung und dem kulturellen Ehrgeiz des Königs aus dem Hause Hunyadi.
:118. Diese Familie war erst durch die Leistungen von Matthias' Vater zu königlichem Rang aufgestiegen.
:119. Die prächtige Bibliothek diente auch der Legitimation und Erhöhung der noch jungen Dynastie.
:120. Durch die Verbindung mit der antiken Bildung erhöhten die Humanisten das Prestige des Geschlechts.
:121. Die Bibliotheca Corviniana war somit auch ein Instrument der dynastischen Propaganda.
:122. In ihr verschmolzen Bildungsinteresse, Machtrepräsentation und dynastische Selbstdarstellung.
:123. Diese vielschichtige Funktion kennzeichnete die Bibliothek ebenso wie die gesamte Kulturpolitik des Königs.
:124. Die Bibliotheca Corviniana bleibt damit ein eindrucksvolles Zeugnis der Herrschaft des Matthias.
:125. Sie verbindet die kulturelle Blüte mit der Machtpolitik des Königs zu einem charakteristischen Ganzen.
:126. In ihr zeigt sich die Größe und der Ehrgeiz eines außergewöhnlichen Herrschers.
:127. Die Sammlung von Büchern war eine der glanzvollsten Leistungen seiner Regierung.
:128. Sie machte den Hof von Buda zu einem bedeutenden Zentrum der europäischen Gelehrsamkeit.
:129. Die Bibliotheca Corviniana zog Gelehrte und Besucher aus ganz Europa an.
:130. Sie war ein Anziehungspunkt für die humanistische Bildungswelt ihrer Zeit.
:131. In dieser Funktion trug sie zum kulturellen Ansehen des Reiches bei.
:132. Die Bibliothek war somit ein wesentlicher Faktor der europäischen Geltung Ungarns unter Matthias.
:133. Sie ergänzte die militärische und politische Macht um eine geistige Dimension von hohem Rang.
:134. In ihrer Gesamtheit machten diese Faktoren das Reich zu einer Großmacht im umfassenden Sinne.
:135. Die Bibliotheca Corviniana war ein integraler Bestandteil dieser umfassenden Größe.
:136. Sie zeugt von der Vielseitigkeit eines Herrschers, der Macht und Bildung in seiner Person vereinte.
:137. Matthias bleibt damit ein Inbegriff des gebildeten und mächtigen Renaissancefürsten.
:138. Seine berühmte Bibliothek gehört zu den bleibenden Symbolen dieser Herrschaft.
:139. Sie hat das kulturelle Erbe Ungarns und Europas nachhaltig bereichert.
:140. Die Erinnerung an die Bibliotheca Corviniana lebt in den erhaltenen Bänden und in der Forschung fort.
:141. Sie bleibt ein Bezugspunkt der ungarischen kulturellen Identität.
:142. In Zeiten der Bedrängnis erinnerten sich die Ungarn an die einstige kulturelle Größe ihres Reiches.
:143. Die zerstreute Bibliothek wurde zu einem Symbol für den Verlust und die Hoffnung zugleich.
:144. Die Wiederentdeckung erhaltener Bände nährte die Erinnerung an die einstige Blüte.
:145. So lebt die Bibliotheca Corviniana in der ungarischen Kultur und Forschung bis heute fort.
:146. Sie verbindet die Vergangenheit mit der Gegenwart und mahnt an die Vergänglichkeit kultureller Größe.
:147. Zugleich zeugt sie von der schöpferischen Kraft, die der Hof des Matthias entfaltete.
:148. Die Bibliothek war Ausdruck einer Blütezeit, die Ungarn zu europäischem Ansehen verhalf.
:149. Ihre Geschichte spiegelt das Schicksal des Reiches wider, von der Blüte bis zum Untergang.
:150. In dieser Spiegelung liegt eine besondere historische und symbolische Bedeutung der Sammlung.
:151. Die Bibliotheca Corviniana bleibt damit ein vielschichtiges und faszinierendes Erbe.
:152. Sie verbindet Kunst, Wissen, Macht und Erinnerung zu einem einzigartigen Denkmal.
:153. In ihr verdichtet sich die kulturelle Leistung der Herrschaft des Matthias Corvinus.
:154. Sie gehört zu den bedeutendsten kulturellen Denkmälern der europäischen Renaissance.
:155. Ihre Stellung im Weltdokumentenerbe der UNESCO unterstreicht diese herausragende Bedeutung.
:156. Die erhaltenen Corvinen werden in aller Welt als kostbare Schätze bewahrt und erforscht.
:157. Sie geben Zeugnis von der einstigen Pracht und dem Umfang der königlichen Sammlung.
:158. Jeder dieser Bände ist ein Meisterwerk der Renaissance-Buchkunst.
:159. In ihnen lebt die Kunst der italienischen und ungarischen Buchmaler fort.
:160. Die Schönheit der Handschriften zeugt von der hohen Kultur, die sie hervorbrachte.
:161. Die Bibliotheca Corviniana war somit ein Ort, an dem Kunst und Wissen zusammenfanden.
:162. In ihr vereinte sich die Schönheit der Form mit der Tiefe des Inhalts.
:163. Diese Verbindung kennzeichnete die Sammlung als ein Werk von höchstem kulturellem Rang.
:164. Sie war ein Spiegel der humanistischen Bildung, die den Hof des Matthias prägte.
:165. Die Bibliothek verkörperte die Ideale der Renaissance in materieller Gestalt.
:166. In ihr wurde das Streben nach Wissen und Schönheit sichtbar und greifbar.
:167. Diese Verkörperung der Renaissanceideale macht die Sammlung so bedeutend.
:168. Sie war nicht nur eine Ansammlung von Büchern, sondern ein Ausdruck einer ganzen Kultur.
:169. In ihr spiegelte sich der Geist einer Epoche wider, die das Wissen der Antike wiederentdeckte.
:170. Die Bibliotheca Corviniana war somit ein Denkmal dieser geistigen Erneuerung.
:171. Sie bewahrte das Erbe der Vergangenheit und gab es an die Zukunft weiter.
:172. In dieser Vermittlerrolle lag eine bleibende Bedeutung der Sammlung.
:173. Auch nach ihrer Zerstreuung wirkten die erhaltenen Bände als Träger dieses Erbes fort.
:174. Die Bibliothek überdauerte somit ihren Untergang in Gestalt ihrer verstreuten Schätze.
:175. Diese Schätze verbinden die Gegenwart mit der einstigen Größe des Königreichs.
:176. Die Bibliotheca Corviniana bleibt damit ein lebendiges Erbe der ungarischen und europäischen Kultur.
:177. Sie gehört zu den herausragenden Leistungen der Herrschaft des Matthias Corvinus.
:178. In ihr verdichten sich Bildung, Macht und Schönheit zu einem einzigartigen Denkmal.
:179. Die berühmte Bibliothek bezeugt den kulturellen Glanz, den Ungarn unter Matthias erreichte.
:180. Über die Sammlung von Büchern hinaus entfaltete der König ein umfassendes Mäzenatentum, das Architektur, Malerei und Literatur gleichermaßen umfasste.

=== 6.5.7 - Patronat und Kunstförderung: Architektur, Malerei und Literatur ===

:1. In Architektur, Malerei, Bildhauerei und Literatur investierte Matthias Corvinus ein Vermögen und wurde damit zu einem der größten Mäzene der Renaissance außerhalb Italiens. 
:2. Das Mäzenatentum, die gezielte Förderung von Kunst und Wissenschaft durch einen mächtigen Gönner, war ein Wesensmerkmal der Renaissancekultur.
:3. Wie die italienischen Fürsten und reichen Bürger verstand auch Matthias die Kunstförderung als Ausdruck von Macht, Bildung und Prestige.
:4. Der König investierte erhebliche Mittel in Architektur, Malerei, Bildhauerei und Literatur, um seinen Hof zu einem Zentrum der Renaissance zu machen.
:5. Diese Kunstförderung diente sowohl dem echten ästhetischen Interesse des Königs als auch der Repräsentation seiner Herrschaft.
:6. Ein herausragender Bereich des königlichen Patronats war die Architektur, die unter Matthias eine Blütezeit erlebte.
:7. Der König ließ seine Residenzen im Stil der italienischen Renaissance umgestalten und prachtvoll ausstatten.
:8. Die bedeutendsten Bauvorhaben betrafen den Königspalast in Buda und die Sommerresidenz in Visegrád.
:9. Der Palast von Visegrád, der an der Donau nördlich von Buda lag, galt als einer der schönsten Renaissancebauten nördlich der Alpen.
:10. Italienische Baumeister und Bildhauer schufen dort prächtige Höfe, Brunnen und Gärten im Geiste der Renaissance.
:11. Der berühmte Herkulesbrunnen und der Löwenbrunnen von Visegrád zählten zu den herausragenden Werken der Bildhauerkunst.
:12. Diese Brunnen, die mit kunstvollen Marmorskulpturen geschmückt waren, zeugten von der hohen Qualität der dort wirkenden Künstler.
:13. Auch die Gärten und Terrassen von Visegrád wurden im Stil der italienischen Renaissance angelegt.
:14. Die Residenz vereinte Pracht und Eleganz zu einem Gesamtkunstwerk, das die Bewunderung der Zeitgenossen erregte.
:15. Der Königspalast in Buda wurde ebenfalls mit Renaissanceformen ausgestattet und beherbergte zahlreiche Kunstwerke.
:16. Italienische Architekten brachten die Formensprache der Renaissance an den ungarischen Hof.
:17. Sie verbanden die antiken Bauformen mit den Bedürfnissen einer königlichen Residenz.
:18. Säulen, Bögen, Gesimse und Ornamente im antiken Stil prägten die neuen Bauten.
:19. Diese Architektur unterschied sich deutlich von der vorherrschenden Gotik des Mittelalters.
:20. Mit der Renaissancearchitektur hielt eine neue ästhetische Ordnung Einzug in Ungarn.
:21. Matthias war einer der ersten Herrscher nördlich der Alpen, der diese neue Bauweise einführte.
:22. Diese Pionierleistung verlieh der ungarischen Renaissancearchitektur eine besondere historische Bedeutung.
:23. Die unter Matthias entstandenen Bauten beeinflussten die weitere Entwicklung der Architektur in Mitteleuropa.
:24. Leider sind die meisten dieser Bauwerke in den späteren Kriegen und Zerstörungen verloren gegangen.
:25. Die osmanische Eroberung und die nachfolgenden Kämpfe vernichteten große Teile des baulichen Erbes.
:26. Von den prächtigen Residenzen sind heute nur noch Ruinen und archäologische Reste erhalten.
:27. Diese Reste geben dennoch einen Eindruck von der einstigen Pracht der Renaissancebauten.
:28. Die archäologische Forschung hat zahlreiche Fragmente und Kunstwerke wieder ans Licht gebracht.
:29. Diese Funde bezeugen die hohe Qualität der Architektur und Bildhauerkunst unter Matthias.
:30. Neben der Architektur förderte der König auch die Bildhauerei und das Kunsthandwerk.
:31. Italienische Bildhauer schufen Skulpturen, Reliefs und dekorative Arbeiten für die königlichen Residenzen.
:32. Diese Werke verbanden die antiken Vorbilder mit der zeitgenössischen Renaissancekunst.
:33. Auch Marmorarbeiten, Inschriften und Wappendarstellungen gehörten zum bildhauerischen Schmuck der Bauten.
:34. Das Wappen des Königs mit dem Raben fand sich an zahlreichen Bauwerken und Kunstgegenständen.
:35. Diese heraldischen Darstellungen dienten der Repräsentation der königlichen Macht und der Dynastie.
:36. Die Bildhauerkunst unter Matthias erreichte ein hohes Niveau, das italienischen Vorbildern nicht nachstand.
:37. Ein weiterer Bereich des königlichen Patronats war die Malerei, insbesondere die Buchmalerei.
:38. Die prächtigen Handschriften der Bibliotheca Corviniana wurden von hervorragenden Buchmalern illuminiert.
:39. Diese Buchmaler schmückten die Bände mit kunstvollen Miniaturen, Initialen und Randverzierungen.
:40. Die Buchmalerei der Corvinen gilt als ein Höhepunkt der Renaissancekunst.
:41. Neben der Buchmalerei förderte der König auch die Tafelmalerei und die Freskenmalerei.
:42. Die Wände der königlichen Residenzen wurden mit Fresken im Stil der Renaissance geschmückt.
:43. Diese Wandmalereien stellten mythologische, allegorische und repräsentative Szenen dar.
:44. Auch Porträts des Königs und der Königin gehörten zum malerischen Schmuck des Hofes.
:45. Die Porträtmalerei, die in der Renaissance einen Aufschwung erlebte, fand auch am Hof des Matthias Pflege.
:46. Bildnisse des Königs verbreiteten sein Abbild und dienten der Repräsentation seiner Macht.
:47. Die erhaltenen Porträts geben einen Eindruck von der Erscheinung des Herrschers.
:48. Sie zeigen Matthias als würdevollen und gebildeten Renaissancefürsten.
:49. Die Malerei am Hof verband italienische Einflüsse mit einheimischen Traditionen.
:50. Aus dieser Verbindung entstand eine eigene Ausprägung der Renaissancemalerei in Ungarn.
:51. Das königliche Patronat erstreckte sich auch auf das Kunsthandwerk in seiner ganzen Vielfalt.
:52. Goldschmiede, Waffenschmiede, Teppichweber und andere Handwerker schufen kostbare Gegenstände für den Hof.
:53. Prächtige Goldschmiedearbeiten, Schmuck und Tafelgerät zeugten vom Reichtum und der Kultur des Hofes.
:54. Diese Kunstgegenstände dienten sowohl dem täglichen Gebrauch als auch der Repräsentation.
:55. Das Kunsthandwerk unter Matthias erreichte eine hohe Verfeinerung und Qualität.
:56. Auch die Textilkunst, etwa die Anfertigung kostbarer Gewänder und Teppiche, wurde gefördert.
:57. Die Pracht der höfischen Ausstattung beeindruckte die Besucher und Gesandten.
:58. Sie berichteten in der Heimat von dem Reichtum und der Kultur des ungarischen Hofes.
:59. Auf diese Weise verbreitete sich der Ruhm der Kunstförderung des Königs in ganz Europa.
:60. Neben den bildenden Künsten förderte Matthias auch die Literatur und die Gelehrsamkeit.
:61. Am Hof wirkten Dichter, Historiker und Gelehrte, die literarische Werke verfassten.
:62. Der Hofhistoriker Antonio Bonfini schrieb eine umfangreiche Geschichte Ungarns in lateinischer Sprache.
:63. Bonfinis Werk verband die humanistische Geschichtsschreibung mit der Verherrlichung der Dynastie.
:64. Auch der Gelehrte Galeotto Marzio verfasste Schriften, die das Bild des weisen Königs zeichneten.
:65. Der bedeutendste Dichter der ungarischen Renaissance, Janus Pannonius, wirkte ebenfalls im Umkreis des Hofes.
:66. Seine lateinischen Gedichte fanden auch in Italien Anerkennung und Bewunderung.
:67. Die literarische Förderung diente sowohl der Kultur als auch der Verherrlichung des Königs.
:68. Die Humanisten am Hof stellten Matthias als idealen Renaissancefürsten dar.
:69. Sie verglichen ihn mit den großen Herrschern der Antike und mehrten seinen Ruhm.
:70. Diese literarische Verherrlichung war ein Mittel der dynastischen Propaganda.
:71. Sie diente der Legitimation und Erhöhung der noch jungen Dynastie der Hunyadi.
:72. Durch die Verbindung mit der antiken Bildung erhöhten die Humanisten das Prestige des Geschlechts.
:73. So verschmolzen Literatur und Propaganda zu einem wirkungsvollen Ganzen.
:74. Das königliche Patronat hatte somit stets auch eine politische Dimension.
:75. Die Kunstförderung diente nicht nur der Ästhetik, sondern auch der Macht und dem Ansehen.
:76. Ein prächtiger Hof, an dem berühmte Künstler und Gelehrte wirkten, erhöhte das Prestige des Königs.
:77. Matthias nutzte das Mäzenatentum bewusst zur Steigerung seines Ansehens in Europa.
:78. Die Kunstförderung war somit ein Instrument der Selbstdarstellung und der Außenpolitik.
:79. Zugleich war sie Ausdruck eines echten Bildungs- und Kunstinteresses des Königs.
:80. Diese Verbindung von Politik und Kultur kennzeichnete das Patronat des Matthias in besonderer Weise.
:81. Eine entscheidende Rolle bei der Kunstförderung spielte die Königin Beatrix von Aragón.
:82. Beatrix, die in der italienischen Renaissancekultur aufgewachsen war, brachte deren Verfeinerung an den Hof.
:83. Mit ihrem Gefolge kamen italienische Künstler und Handwerker nach Ungarn.
:84. Die Königin förderte selbst die Künste und trug zur kulturellen Blüte des Hofes bei.
:85. Durch ihre Verbindungen nach Italien intensivierten sich die kulturellen Kontakte.
:86. Italienische Meister wurden an den Hof berufen und schufen Werke von hoher Qualität.
:87. Die Zusammenarbeit zwischen italienischen und einheimischen Künstlern prägte die ungarische Renaissance.
:88. Aus dieser Verbindung entstand eine eigenständige Ausprägung der Renaissancekunst.
:89. Die ungarische Renaissance verband italienische Formen mit lokalen Eigenheiten zu einer eigenen Synthese.
:90. Diese schöpferische Aneignung zeugt von der kulturellen Lebendigkeit des Hofes.
:91. Das königliche Patronat förderte somit nicht bloß die Nachahmung, sondern die schöpferische Weiterentwicklung.
:92. In dieser Weiterentwicklung lag eine bleibende Bedeutung der Kunstförderung des Königs.
:93. Sie schuf eine eigene kulturelle Tradition, die in der ungarischen Geschichte fortwirkte.
:94. Auch nach dem Niedergang des Hofes blieben die Anregungen der Renaissance lebendig.
:95. Die unter Matthias geförderte Kunst prägte die weitere Entwicklung in Ungarn und Mitteleuropa.
:96. In dieser Wirkung zeigt sich die historische Bedeutung des königlichen Mäzenatentums.
:97. Das Patronat des Matthias machte Ungarn zu einem bedeutenden Zentrum der Renaissancekunst.
:98. Es trug zur Verbreitung der Renaissance über die Grenzen Italiens hinaus bei.
:99. In dieser Vermittlerrolle lag eine besondere europäische Bedeutung der Kunstförderung.
:100. Sie verband die italienische Renaissance mit dem übrigen Europa.
:101. Der Hof von Buda wurde zu einem Treffpunkt der bedeutendsten Künstler und Gelehrten seiner Zeit.
:102. Diese kulturelle Ausstrahlung verlieh dem Reich ein Ansehen, das weit über seine militärische Macht hinausreichte.
:103. Das Mäzenatentum war somit ein wesentlicher Faktor der europäischen Geltung Ungarns.
:104. Es ergänzte die militärische und politische Macht um eine kulturelle Dimension von hohem Rang.
:105. In ihrer Gesamtheit machten diese Faktoren das Reich zu einer Großmacht im umfassenden Sinne.
:106. Die Kunstförderung war ein integraler Bestandteil dieser umfassenden Größe.
:107. Sie zeugt von der Vielseitigkeit eines Herrschers, der Macht und Kultur in seiner Person vereinte.
:108. Das Patronat des Matthias blieb freilich nicht ohne Kritik und Widerspruch.
:109. Manche Zeitgenossen warfen dem König vor, übermäßige Mittel für den Glanz seines Hofes zu verwenden.
:110. Die hohen Kosten für Bauten, Kunstwerke und Gelehrte belasteten die königliche Kasse.
:111. Diese Belastung wurde durch die hohen Steuern auf die Untertanen abgewälzt.
:112. Das Mäzenatentum war somit auch ein Faktor der wachsenden Steuerlast unter Matthias.
:113. Dennoch überwog in den Augen der Zeitgenossen der Ruhm, den die Kunstförderung dem Reich verlieh.
:114. Der Hof von Buda galt als einer der glanzvollsten in Europa.
:115. Nach dem Tod des Matthias zerfiel diese kulturelle Blüte ebenso rasch wie seine politische Macht.
:116. Die Nachfolger des Königs hatten weder die Mittel noch das Interesse, um das Mäzenatentum fortzuführen.
:117. Die Künstler und Gelehrten verließen Buda, und die Bauten verfielen.
:118. Mit dem osmanischen Ansturm ging schließlich der größte Teil des kulturellen Erbes verloren.
:119. Die prächtigen Residenzen wurden zerstört, die Kunstwerke verstreut oder vernichtet.
:120. Das Patronat des Matthias erwies sich damit als eine vergängliche, aber glanzvolle Episode.
:121. Es war zu eng an die Person des Königs gebunden, um seinen Tod zu überdauern.
:122. Dennoch hinterließ es Spuren in der ungarischen Kultur und blieb im Gedächtnis der Nation lebendig.
:123. Die Erinnerung an die Kunstblüte unter Matthias verband sich mit dem Bild eines goldenen Zeitalters.
:124. In der nationalen Überlieferung erschien seine Herrschaft als eine Epoche von Macht, Glanz und Kultur.
:125. Die reale Kunstförderung bildete den Kern dieser verklärenden Erinnerung.
:126. Die historische Forschung bemüht sich, hinter dem Mythos die tatsächlichen Verhältnisse zu erkennen.
:127. Sie zeigt einen Hof von hohem kulturellem Niveau, der jedoch in der breiten Gesellschaft kaum verankert war.
:128. Die Renaissance in Ungarn blieb weitgehend eine höfische Erscheinung.
:129. Diese Begrenzung erklärt ihre Vergänglichkeit, mindert aber nicht ihren historischen Glanz.
:130. Für einige Jahrzehnte war Ungarn ein bedeutendes Zentrum der europäischen Renaissancekunst.
:131. Diese Leistung verdankte sich vor allem der Persönlichkeit und dem Kunstsinn des Königs.
:132. Matthias war ein gebildeter Herrscher, der die künstlerischen Strömungen seiner Zeit verstand und förderte.
:133. Sein Hof wurde zum Treffpunkt der bedeutendsten Künstler seiner Epoche.
:134. Das Mäzenatentum war somit ein wesentlicher Bestandteil seiner Herrschaft und seines Ruhmes.
:135. Es machte ihn zu einem der bedeutendsten Kunstförderer Europas außerhalb Italiens.
:136. In der Verbindung von Macht und Kunst verkörperte Matthias das Ideal des Renaissanceherrschers.
:137. Diese Verkörperung machte ihn in den Augen der Zeitgenossen zu einer außergewöhnlichen Gestalt.
:138. Die Förderung der Künste gehörte zu den glanzvollsten Aspekten seiner Regierung.
:139. Sie ergänzte die militärischen und politischen Erfolge um eine kulturelle Dimension von europäischem Rang.
:140. In ihrer Gesamtheit machten diese Leistungen die Herrschaft des Matthias zu einem Höhepunkt der ungarischen Geschichte.
:141. Das Patronat und die Kunstförderung bleiben ein eindrucksvolles Zeugnis dieser Blütezeit.
:142. Sie zeigen, wie ein Herrscher die künstlerische Erneuerung seiner Zeit in sein Reich tragen konnte.
:143. Die italienischen Künstler, die am Hof wirkten, brachten die Renaissance nach Mitteleuropa.
:144. Durch ihr Wirken wurde Ungarn zu einem Brückenland zwischen Italien und dem übrigen Europa.
:145. Diese Vermittlerrolle verleiht der Kunstförderung unter Matthias eine besondere Bedeutung.
:146. Sie trug dazu bei, die Ideale der Renaissance über die Grenzen Italiens hinaus zu verbreiten.
:147. Die einheimischen Künstler zeigten, dass Ungarn eigene Beiträge zur Renaissancekunst leisten konnte.
:148. Die ungarische Renaissance war somit nicht bloß eine Nachahmung, sondern eine eigenständige Ausprägung.
:149. Diese schöpferische Aneignung kennzeichnete das Mäzenatentum am Hof des Matthias.
:150. Sie verband fremde Anregungen mit einheimischen Traditionen zu einer eigenen Synthese.
:151. Diese Synthese zeugt von der geistigen und künstlerischen Lebendigkeit des Hofes.
:152. Die kulturelle Leistung des Königs reichte somit über die bloße Förderung importierter Kunst hinaus.
:153. Sie schuf eine eigene kulturelle Tradition, die in der ungarischen Geschichte fortwirkte.
:154. Auch nach dem Niedergang der höfischen Renaissance blieben ihre Anregungen lebendig.
:155. Die Erinnerung an die Blütezeit unter Matthias wurde zu einem Bezugspunkt der nationalen Identität.
:156. In Zeiten der Bedrängnis erinnerten sich die Ungarn an die einstige kulturelle Größe.
:157. Das Mäzenatentum des Matthias wurde so zu einem Symbol nationaler Würde und Kultur.
:158. Diese symbolische Bedeutung überdauerte die Jahrhunderte und prägte das Geschichtsbild der Nation.
:159. Die reale Kunstförderung bildete dabei den historischen Kern der symbolischen Überhöhung.
:160. In der Verbindung von realer Blüte und symbolischer Verklärung lebt das Patronat des Königs bis heute fort.
:161. Es bleibt ein fester Bestandteil des ungarischen kulturellen Selbstverständnisses.
:162. Die Förderung von Architektur, Malerei und Literatur war somit eine Leistung von dauerhafter Bedeutung.
:163. Sie trug wesentlich zum Ruhm des Königs und seines Reiches bei.
:164. In der europäischen Kunstgeschichte nimmt der Hof von Buda unter Matthias einen herausragenden Platz ein.
:165. Er gehörte zu den bedeutendsten Zentren der Renaissancekunst außerhalb Italiens.
:166. Diese Stellung verdankte er der Persönlichkeit und dem Wirken des kunstsinnigen Königs.
:167. Matthias war ein Herrscher, der die Macht der Kunst und der Kultur erkannte und für sich nutzte.
:168. Er verstand, dass der Glanz der Künste das Ansehen eines Reiches ebenso mehrt wie militärische Erfolge.
:169. Diese Einsicht machte ihn zu einem der bedeutendsten Mäzene seiner Zeit.
:170. Sein Hof wurde zum Vorbild für andere Herrscher, die ebenfalls die Renaissance an ihre Höfe holten.
:171. Die kulturelle Ausstrahlung des Matthias reichte somit über sein eigenes Reich hinaus.
:172. Sie trug zur Verbreitung der Renaissance in Mitteleuropa bei und beeinflusste benachbarte Höfe.
:173. In dieser Ausstrahlung zeigt sich die europäische Bedeutung des königlichen Mäzenatentums.
:174. Es war nicht nur eine ungarische, sondern eine gesamteuropäische Erscheinung.
:175. Der Hof von Buda gehörte zum Netzwerk der Renaissancezentren, die das künstlerische Leben Europas prägten.
:176. Durch diese Einbindung gewann das Reich an Ansehen und kultureller Bedeutung.
:177. Das Patronat des Matthias war somit ein wesentlicher Faktor der europäischen Geltung Ungarns.
:178. Es ergänzte die militärische und politische Macht um eine künstlerische Dimension von hohem Rang.
:179. In ihrer Gesamtheit machten diese Faktoren das Reich des Matthias zu einer Großmacht im umfassenden Sinne.
:180. Neben der inneren Blüte von Kunst und Kultur stand die Außenpolitik des Königs, die er als geschickten Balanceakt zwischen Osmanen, Papst und Kaiser betrieb.

=== 6.5.8 - Die Außenpolitik: Balance zwischen Osmanen, Papst und Kaiser ===

:1. Zwischen den Osmanen im Süden, dem Papsttum in Rom und dem Kaiser im Westen musste Matthias Corvinus seine Außenpolitik in einem ständigen Balanceakt führen. 
:2. Ungarn lag in einer geographisch und politisch heiklen Lage zwischen mehreren konkurrierenden Mächten, die unterschiedliche Erwartungen an den König richteten.
:3. Im Süden bedrohte das mächtige Osmanische Reich unter Sultan Mehmed II. die Grenzen des Königreichs.
:4. Im Westen erhob der römisch-deutsche Kaiser Friedrich III. von Habsburg Ansprüche, die das Verhältnis dauerhaft belasteten.
:5. In Rom verfolgte das Papsttum eigene Interessen und erwartete vom ungarischen König die Führung des Kampfes gegen die Türken.
:6. Zwischen diesen drei Mächten musste Matthias seine Politik geschickt ausbalancieren, um die Selbständigkeit und Größe seines Reiches zu wahren.
:7. Diese Dreieckskonstellation prägte die gesamte Außenpolitik des Königs und erforderte ständige Anpassung und Wachsamkeit.
:8. Das Verhältnis zum Papsttum war zunächst von gegenseitigem Interesse und Zusammenarbeit geprägt.
:9. Das Papsttum sah in Matthias, dem Sohn des Türkensiegers Johannes Hunyadi, einen vielversprechenden Vorkämpfer der Christenheit.
:10. Die Päpste unterstützten den König mit Geldzahlungen, den sogenannten Subsidien, die für den Türkenkampf bestimmt waren.
:11. Diese finanzielle Unterstützung war für die Verteidigung der Südgrenze von erheblicher Bedeutung.
:12. Matthias nutzte die päpstliche Unterstützung, um seine Stellung als Schutzschild der Christenheit zu festigen.
:13. Diese Rolle, die schon sein Vater verkörpert hatte, verlieh dem König großes Ansehen in Europa.
:14. Allerdings verwendete Matthias die päpstlichen Gelder nicht immer für den Türkenkampf, sondern auch für seine westlichen Feldzüge.
:15. Diese Zweckentfremdung der Subsidien führte wiederholt zu Spannungen mit dem Papsttum.
:16. Die Päpste warfen dem König vor, die ihm anvertrauten Mittel nicht ausschließlich gegen die Türken einzusetzen.
:17. Matthias rechtfertigte sein Vorgehen mit dem Argument, dass er für einen großen Türkenkrieg zunächst eine starke Machtbasis benötige.
:18. Dieser Streit über die Verwendung der Gelder durchzog das Verhältnis zwischen König und Papst.
:19. Auch in kirchlichen Fragen geriet Matthias mit dem Papsttum aneinander.
:20. Der König beanspruchte das Recht, die ungarischen Bischöfe selbst zu benennen, was den Vorrechten Roms widersprach.
:21. Durch die Kontrolle über die Bistümer sicherte sich der König den Einfluss auf die mächtige Gruppe der Kirchenfürsten.
:22. Dieser Konflikt um die kirchlichen Besetzungen belastete das Verhältnis zwischen König und Papst.
:23. Dennoch blieb das Papsttum auf die Zusammenarbeit mit Ungarn als Bollwerk gegen die Osmanen angewiesen.
:24. Diese gegenseitige Abhängigkeit zwang beide Seiten trotz aller Spannungen zur Kooperation.
:25. Matthias verstand es, das Interesse des Papsttums am Türkenkampf für seine eigenen Zwecke zu nutzen.
:26. Er stellte sich als unverzichtbarer Vorkämpfer der Christenheit dar und sicherte sich so die päpstliche Unterstützung.
:27. Zugleich wahrte er seine Unabhängigkeit und ließ sich nicht zu einer Politik gegen seine eigenen Interessen drängen.
:28. Diese geschickte Handhabung des Verhältnisses zu Rom kennzeichnete die Außenpolitik des Königs.
:29. Das Verhältnis zu den Osmanen war von der ständigen Bedrohung der Südgrenze geprägt.
:30. Das Osmanische Reich hatte unter Mehmed II. nach der Eroberung Konstantinopels seinen Höhepunkt erreicht.
:31. Die osmanische Expansion bedrohte die christlichen Länder des Balkans und Mitteleuropas.
:32. Matthias setzte gegenüber den Osmanen auf eine Strategie der Verteidigung und der Grenzsicherung.
:33. Er baute die Festungskette entlang der Südgrenze aus und sicherte die wichtigsten Burgen.
:34. Bedeutende Erfolge waren die Eroberung von Jajce in Bosnien und der Sieg auf dem Brotfeld in Siebenbürgen.
:35. Diese militärischen Erfolge sicherten die Grenze und schreckten die Osmanen von größeren Vorstößen ab.
:36. Allerdings vermied Matthias große Feldschlachten gegen das osmanische Hauptheer, deren Risiko er zu Recht hoch einschätzte.
:37. Diese vorsichtige, defensive Linie unterschied sich von der offensiven Politik gegenüber den westlichen Nachbarn.
:38. Matthias schloss zeitweise auch Waffenstillstände mit den Osmanen, um seine Kräfte im Westen zu binden.
:39. Diese pragmatische Politik gegenüber den Türken brachte ihm gelegentlich Kritik des Papsttums ein.
:40. Das Papsttum erwartete einen energischen Türkenkrieg, während Matthias seine Hauptkräfte gegen den Kaiser richtete.
:41. Diese unterschiedlichen Erwartungen führten zu Spannungen zwischen dem König und Rom.
:42. Matthias verteidigte seine Politik mit dem Hinweis auf die realistische Einschätzung der Kräfteverhältnisse.
:43. Gegen das übermächtige Osmanische Reich war Vorsicht geboten, gegen die schwächeren westlichen Nachbarn konnte er offensiv vorgehen.
:44. Diese kluge Differenzierung der Strategie zeugte von der außenpolitischen Einsicht des Königs.
:45. Das Verhältnis zum Kaiser Friedrich III. war von Beginn an durch tiefes Misstrauen und Feindseligkeit geprägt.
:46. Eine Hauptursache war die Frage der Heiligen Krone, die der Kaiser lange zurückgehalten hatte.
:47. Friedrich III. erhob zudem selbst Ansprüche auf den ungarischen Thron und ließ sich von einer Adelsfraktion zum Gegenkönig ausrufen.
:48. Erst im Frieden von Wiener Neustadt 1463 gab der Kaiser die Krone gegen ein hohes Lösegeld zurück.
:49. In diesem Vertrag wurde eine Erbverbrüderung vereinbart, die den Habsburgern die Nachfolge sicherte, falls Matthias ohne männlichen Erben sterben würde.
:50. Diese Erbverbrüderung sollte später noch große politische Folgen haben.
:51. Trotz des Friedensschlusses blieb das Verhältnis zwischen den beiden Herrschern feindselig.
:52. Der Kaiser unterstützte die Gegner des Matthias, insbesondere während des Böhmenkrieges.
:53. Diese Feindseligkeit führte schließlich zum offenen Krieg zwischen Ungarn und dem Kaiser.
:54. Matthias eroberte in mehreren Feldzügen große Teile der habsburgischen Erblande, darunter Wien.
:55. Die Eroberung der Kaiserstadt Wien im Jahr 1485 war der Höhepunkt dieser Auseinandersetzung.
:56. Sie demütigte den Kaiser zutiefst und unterstrich die Macht des ungarischen Königs.
:57. Manche Historiker vermuten, dass Matthias durch die Schwächung der Habsburger sogar die Kaiserkrone anstrebte.
:58. Ob dies zutrifft, bleibt umstritten, doch die Eroberung Österreichs zeigte den Ehrgeiz des Königs.
:59. Das feindselige Verhältnis zum Kaiser band einen erheblichen Teil der Kräfte des Matthias.
:60. Kritiker warfen ihm vor, diese Kräfte gegen einen christlichen Herrscher statt gegen die Osmanen einzusetzen.
:61. Matthias hingegen argumentierte, dass die Schwächung der Habsburger und die Eroberung Österreichs notwendig seien.
:62. Nach seiner Vorstellung sollte die so gewonnene Machtbasis später dem großen Türkenkrieg dienen.
:63. Ob diese Strategie aufgegangen wäre, lässt sich angesichts seines frühen Todes nicht feststellen.
:64. Neben den drei Hauptmächten unterhielt Matthias Beziehungen zu zahlreichen anderen europäischen Staaten.
:65. Er führte Kriege und schloss Bündnisse mit Böhmen, Polen und anderen Nachbarn.
:66. Der Böhmenkrieg verband sich mit dem Konflikt gegen das polnische Königshaus der Jagiellonen.
:67. Polen unter König Kasimir IV. unterstützte den Anspruch der Jagiellonen auf die böhmische Krone gegen Matthias.
:68. Der ungarische König musste somit zugleich gegen Böhmen und Polen kämpfen.
:69. Trotz dieser Belastung behauptete er sich gegen die polnisch-böhmische Koalition.
:70. Der Konflikt wurde durch den Frieden von Olmütz 1479 vorläufig beigelegt.
:71. In diesem Vertrag gewann Matthias bedeutende Nebenländer der böhmischen Krone.
:72. Auch zu den italienischen Mächten unterhielt der König vielfältige Beziehungen.
:73. Durch seine Heirat mit Beatrix von Aragón war er mit dem neapolitanischen Königshaus verbunden.
:74. Diese Verbindung verwickelte ihn in die komplexen Verhältnisse der italienischen Politik.
:75. Matthias unterhielt diplomatische Kontakte zu Mailand, Venedig, Florenz und anderen italienischen Staaten.
:76. Diese Kontakte dienten sowohl politischen als auch kulturellen Zwecken.
:77. Über die italienischen Verbindungen gelangten die Anregungen der Renaissance an den ungarischen Hof.
:78. Die Außenpolitik des Königs war somit eng mit seiner Kulturpolitik verflochten.
:79. Matthias verstand es, diplomatische und kulturelle Beziehungen miteinander zu verbinden.
:80. Diese Verbindung von Politik und Kultur kennzeichnete seine gesamte Herrschaft.
:81. Ein wichtiges Instrument der Außenpolitik war die Diplomatie, die Matthias meisterhaft handhabte.
:82. Der König unterhielt ein Netz von Gesandten und Agenten in den wichtigsten Höfen Europas.
:83. Diese Diplomaten sammelten Informationen und vertraten die Interessen des Königs.
:84. Matthias verstand es, Bündnisse zu schließen und Gegner gegeneinander auszuspielen.
:85. Diese diplomatische Geschicklichkeit war ein Schlüssel zu seinen außenpolitischen Erfolgen.
:86. Die Verbindung von militärischer Stärke und diplomatischem Geschick machte seine Politik so wirkungsvoll.
:87. Matthias konnte sich gegen mehrere Gegner zugleich behaupten, weil er ihre Kräfte zu lähmen verstand.
:88. Er nutzte die Rivalitäten zwischen den europäischen Mächten für seine eigenen Zwecke.
:89. Diese Politik des Gleichgewichts und der Balance kennzeichnete seine Außenpolitik.
:90. Zwischen Osmanen, Papst und Kaiser manövrierte der König mit großem Geschick.
:91. Er wahrte die Selbständigkeit seines Reiches und mehrte zugleich seine Macht.
:92. Diese Balance erforderte ständige Wachsamkeit und Anpassung an die wechselnden Verhältnisse.
:93. Matthias erwies sich als ein Meister dieser flexiblen und realistischen Politik.
:94. Seine Außenpolitik war von einem nüchternen Realismus geprägt, der die eigenen Kräfte richtig einschätzte.
:95. Gegen die übermächtigen Osmanen wahrte er Vorsicht, gegen die schwächeren Nachbarn ging er offensiv vor.
:96. Diese Differenzierung der Politik nach den jeweiligen Gegnern zeugte von seiner Klugheit.
:97. Zugleich nutzte er das Interesse des Papsttums am Türkenkampf für seine eigenen Zwecke.
:98. So verband er die Verteidigung der Christenheit mit der Verfolgung eigener Machtinteressen.
:99. Diese Verbindung von Idealismus und Realismus kennzeichnete die Außenpolitik des Königs.
:100. Matthias war ein pragmatischer Herrscher, der seine Ziele mit allen verfügbaren Mitteln verfolgte.
:101. Er scheute sich nicht, auch unpopuläre oder umstrittene Entscheidungen zu treffen.
:102. Die Konzentration auf den Westen statt auf den Türkenkampf war eine solche umstrittene Entscheidung.
:103. Sie brachte ihm Kritik des Papsttums und mancher Zeitgenossen ein.
:104. Dennoch verfolgte der König unbeirrt seine Strategie der Machtsammlung im Westen.
:105. Ob diese Strategie die richtige war, bleibt in der Forschung umstritten.
:106. Die Folgen seiner Politik zeigten sich erst nach seinem Tod.
:107. Als die Königsmacht schwand und das Heer zerfiel, stand Ungarn der osmanischen Gefahr geschwächt gegenüber.
:108. Die Katastrophe von Mohács 1526 beendete schließlich das selbständige Königreich.
:109. Manche Historiker sehen in der Westpolitik des Matthias eine verhängnisvolle Fehlentscheidung.
:110. Andere verteidigen den König mit dem Hinweis auf seine langfristige Strategie.
:111. Diese kontroverse Bewertung prägt die Diskussion über die Außenpolitik des Königs bis heute.
:112. Unbestritten ist jedoch, dass Matthias die Selbständigkeit und Größe seines Reiches zu seinen Lebzeiten wahrte.
:113. Solange er regierte, war Ungarn eine Macht, mit der die europäischen Staaten rechnen mussten.
:114. Die Außenpolitik des Königs machte sein Reich zu einer Großmacht in Mitteleuropa.
:115. Diese Stellung verdankte sich seiner militärischen Stärke und seinem diplomatischen Geschick.
:116. Die Balance zwischen Osmanen, Papst und Kaiser war das Kennzeichen dieser erfolgreichen Politik.
:117. Matthias manövrierte zwischen den konkurrierenden Mächten mit Klugheit und Realismus.
:118. Er nutzte ihre Rivalitäten und wahrte zugleich die Interessen seines Reiches.
:119. Diese Politik des Gleichgewichts war eine der bemerkenswertesten Leistungen seiner Herrschaft.
:120. Sie zeugte von der außenpolitischen Begabung eines außergewöhnlichen Herrschers.
:121. Die Verbindung von militärischer Macht und diplomatischer Geschicklichkeit machte ihn so erfolgreich.
:122. Matthias verstand die Mechanismen der europäischen Politik und nutzte sie zu seinem Vorteil.
:123. Er erkannte die Kräfteverhältnisse und passte seine Politik den jeweiligen Umständen an.
:124. Diese Flexibilität war ein Schlüssel zu seinem außenpolitischen Erfolg.
:125. Zugleich verfolgte er unbeirrt seine grundlegenden Ziele der Machtsammlung und der Reichserweiterung.
:126. Diese Kombination aus Flexibilität in den Mitteln und Beständigkeit in den Zielen kennzeichnete seine Politik.
:127. Die Außenpolitik des Matthias war somit ein Meisterwerk des politischen Realismus.
:128. Sie sicherte die Selbständigkeit und Größe Ungarns in einer schwierigen Lage.
:129. Zwischen den mächtigen Nachbarn behauptete sich das Reich unter der Führung des Königs.
:130. Diese Behauptung war eine bemerkenswerte Leistung angesichts der ungünstigen geographischen Lage.
:131. Ungarn lag inmitten konkurrierender Mächte, die unterschiedliche Erwartungen an den König richteten.
:132. Matthias balancierte diese Erwartungen geschickt aus und wahrte die Interessen seines Reiches.
:133. Diese Balance war das Kennzeichen seiner gesamten Außenpolitik.
:134. Sie erforderte Klugheit, Realismus und ständige Wachsamkeit.
:135. Matthias erwies sich als ein Meister dieser anspruchsvollen Kunst.
:136. Seine Außenpolitik trug wesentlich zur Größe und zum Ansehen seines Reiches bei.
:137. Sie ergänzte die innere Stabilisierung und die kulturelle Blüte um eine außenpolitische Dimension.
:138. In ihrer Gesamtheit machten diese Faktoren das Reich zu einer Großmacht im umfassenden Sinne.
:139. Die Außenpolitik war ein integraler Bestandteil dieser umfassenden Größe.
:140. Sie zeugt von der Vielseitigkeit eines Herrschers, der Macht, Kultur und Diplomatie vereinte.
:141. Die Grenzen seiner Außenpolitik zeigten sich freilich erst nach seinem Tod.
:142. Die Konzentration auf den Westen hatte die endgültige Abwehr der Osmanen aufgeschoben.
:143. Nach dem Zerfall der Königsmacht stand Ungarn der osmanischen Gefahr geschwächt gegenüber.
:144. Die Erbverbrüderung mit den Habsburgern bahnte zudem den späteren Übergang der Krone an, der nach Mohács erfolgte.
:145. So wirkten die außenpolitischen Entscheidungen des Königs über seinen Tod hinaus.
:146. Die langfristigen Folgen seiner Politik waren teils günstig, teils verhängnisvoll.
:147. Diese Ambivalenz prägt die historische Bewertung seiner Außenpolitik.
:148. Einerseits sicherte er die Größe und Selbständigkeit Ungarns zu seinen Lebzeiten.
:149. Andererseits schob er die Lösung des osmanischen Problems auf, das nach seinem Tod akut wurde.
:150. Diese Spannung zwischen kurzfristigem Erfolg und langfristigen Folgen kennzeichnet seine Politik.
:151. Die Bewertung hängt davon ab, ob man die unmittelbaren Erfolge oder die späteren Folgen betont.
:152. Unbestritten bleibt jedoch die außenpolitische Begabung des Königs.
:153. Er manövrierte zwischen den mächtigen Nachbarn mit großem Geschick.
:154. Die Balance zwischen Osmanen, Papst und Kaiser war eine bemerkenswerte Leistung.
:155. Sie machte Ungarn unter Matthias zu einer Großmacht in Mitteleuropa.
:156. Diese Stellung verdankte sich der Klugheit und dem Realismus des Königs.
:157. Die Außenpolitik des Matthias bleibt damit ein eindrucksvolles Zeugnis seiner Staatskunst.
:158. Sie verband militärische Stärke, diplomatisches Geschick und politischen Realismus.
:159. In dieser Verbindung zeigt sich die Größe eines außergewöhnlichen Herrschers.
:160. Matthias war ein Meister der Politik, der die Mechanismen seiner Zeit verstand.
:161. Er nutzte die Rivalitäten der europäischen Mächte für seine eigenen Zwecke.
:162. Zugleich wahrte er die Selbständigkeit und Größe seines Reiches.
:163. Diese Politik des Gleichgewichts war eine der bemerkenswertesten Leistungen seiner Herrschaft.
:164. Sie sicherte Ungarn eine herausragende Stellung in der europäischen Politik.
:165. Die Außenpolitik des Königs ergänzte seine inneren und kulturellen Leistungen.
:166. In ihrer Gesamtheit machten diese Leistungen die Herrschaft des Matthias zu einem Höhepunkt der ungarischen Geschichte.
:167. Die Balance zwischen Osmanen, Papst und Kaiser bleibt ein eindrucksvolles Beispiel der Staatskunst.
:168. Sie zeigt, wie ein Herrscher zwischen mächtigen Nachbarn die Interessen seines Reiches wahren kann.
:169. Diese Leistung war an die Person und die Begabung des Königs gebunden.
:170. Nach seinem Tod konnte kein Nachfolger diese geschickte Politik fortführen.
:171. Mit dem Verlust der außenpolitischen Führung schwand auch die Stellung des Reiches.
:172. Die Schwäche der Nachfolger öffnete den Osmanen schließlich den Weg.
:173. So erwies sich die erfolgreiche Außenpolitik des Matthias als zu eng an seine Person gebunden.
:174. Diese Bindung an den Herrscher war die strukturelle Schwäche seiner gesamten Politik.
:175. Solange er lebte, behauptete sich Ungarn als Großmacht zwischen den konkurrierenden Reichen.
:176. Nach seinem Tod zerfiel das mühsam errichtete Gleichgewicht mit verhängnisvollen Folgen.
:177. Die Außenpolitik des Matthias bleibt damit ein Höhepunkt und zugleich ein Menetekel der Geschichte.
:178. Sie zeugt von der Größe eines Herrschers und von der Vergänglichkeit seiner Leistungen.
:179. In der Balance zwischen Osmanen, Papst und Kaiser verdichtet sich die Staatskunst des Matthias Corvinus.
:180. Mit seinem Tod im Jahr 1490 endete die Glanzzeit Ungarns, und es begann der Aufstieg der Magnaten, der das Reich der Katastrophe von Mohács entgegenführte.

